escrever como um professor para alunos de ensino médio

a chegada dos europeus em ambientes novos foi um verdadeiro disastre, especialmente em embiente sinsulares, como a Austrá-lia, que havia ficado os 40 milhões de anos anteriores sem contato com o continente.



mas foi um evento único.



Esses animais estão se adaptando ao homem desde que as explorações européias começaram... Não sei se há realmente uma forma ou necessidade de manejo PARA função de ecossistema. Talvez p interesse do H
Biology Blogger​Função de ecossistema não declina com a mudança de biodiversidade no sistema. Essas mudanças de composição de diversidade estão ocorrendo rapidamente e a funcionalidade dos sistemas se mantém intacta
