 instituto chico mendes
 de conservação da biodiversidade




Livro Vermelho
da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção
           volume v – anfíbios

                  2018   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presidente da República
Michel Temer




MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
Ministro
Edson Duarte




INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
Presidente
Paulo Henrique Marostegan e Carneiro


Diretor de Pesquisa, Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade
Marcelo Marcelino de Oliveira
ANFÍBIOS
Coordenadora Geral de Estratégias para Conservação
Rosana Junqueira Subirá


Coordenadora do Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios – RAN
Vera Lúcia Ferreira Luz
  INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
      Diretoria de Pesquisa, Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade
              Coordenação Geral de Estratégias para Conservação




Livro Vermelho
da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção

                  volume v – anfíbios




                                 ICMBio
                                 Brasília
                                   2018
Coordenadora Geral de Estratégias                         Projeto Gráfico
para Conservação                                          Amanda Galvão
Rosana Junqueira Subirá                                   Rosana Junqueira Subirá
                                                          Wagner Ramirez
Equipe executora                                          Ângela Ester Magalhães Duarte
Coordenação de Avaliação do Estado de                     Bruno Freitas de Paiva
Conservação da Biodiversidade
Rosana Junqueira Subirá                                   Foto capa
Amanda Galvão                                             Igor J. Roberto
Carlos Eduardo Guidorizzi de Carvalho
Drielle dos Santos Martins
Estevão Carino Fernandes de Souza
Julia Borges Feliciano de Lima
Juliana Bosi de Almeida
Leonardo Gonçalves Tedeschi
Marina Palhares de Almeida
Mônica Brick Peres
Ugo Eichler Vercilo

Equipe de elaboração desta publicação
Rosana Junqueira Subirá
Amanda Galvão
Carlos Eduardo Guidorizzi de Carvalho
Ana Hermínia Simões de Bello Soares
Drielle dos Santos Martins
Fernanda Aléssio Oliveto
Gabriela Leonhardt
Lara Gomes Cortês
Mayra Pimenta
Omolabake Alhambra Silva Arimoro
Tamilis Rocha Silva
Tiago Castro Silva
Verônica de Novaes eDados
                     Silva Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)



        L788     Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume V – Anfíbios / -- 1.
                     ed. -- Brasília, DF : ICMBio/MMA, 2018.
                     7 v. : il.

                     Conteúdo: v.1. Livro vermelho da fauna brasileira ameaçada de extinção (impresso);
                     v.2. Mamíferos - v.3. Aves - v.4. Répteis - v.5. Anfíbios - v.6. Peixes - v.7.
                     Invertebrados (Pencard).

                     1. Fauna em extinção - Brasil. 2. Animais silvestres - Brasil. 3. Espécies ameaçadas.
                 4. monitoramento da fauna. 5. Biodiversidade 6. Conservação ambiental. I. Instituto
                 Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. II. Título.

                                                                            CDU: 330.524:504.74.052(81)
                                                                            CDD: 333.95420981


                            BIBLIOTECÁRIA: CRISTINA S DE ALMEIDA - CRB 1/1817
Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
EQSW 103/104, Bloco “C”, Complexo Administrativo - Setor Sudoeste.
CEP: 70670-350 - Brasília - DF.
Coordenador de Táxon
Célio Fernando Baptista Haddad (UNESP)


Equipe RAN
Yeda Soares de Lucena Bataus - Ponto Focal
Ana Paula Gomes Lustosa
Augusto de Deus Pires
Carlos Roberto Abrahão
Cíntia Maria Silva Coimbra
Flávia Regina de Queiroz Batista
Hugo Bonfim de Arruda Pinto
Iberê Farina Machado
Ilka Barroso D’Avila Ferreira
Ivan Borel Amaral
João Gabriel Ribeiro Giovanelli
Laplace Gomide Júnior
Magno Vicente Segalla
Nadya Teixeira Lima
Tiago Quaggio Vieira
Vívian Mara Uhlig
Especialistas participantes do processo de avaliação
Adrian Garda – UFRN
Adriano Oliveira Maciel – MPEG
Alexandre de Assis Hudson – ICMBio/RAN
André Pansonato – UFMT
Antônio de Pádua Almeida – ICMBio/TAMAR
Barnagleison Silva Lisboa – UFAL
Bianca Von Muller Berneck – UNESP
Carlos Alberto Gonçalves da Cruz – MN/UFRJ
Carlos Eduardo Conte – UFPR
Carlos Roberto Abrahão – ICMBio/RAN
Caroline Zank – UFRGS
Célio Fernando Baptista Haddad – UNESP
Christine Strüsmann – UFMT
Cinthia Aguirre Brasileiro – UNIFESP
Clarissa Coimbra Canedo – UFRJ
Daniel Loebmann – FURG
Débora Leite Silvano – UCB
Délio Pontes Baêta da Costa – MN/UFRJ
Diego José Santana Silva – UFPB
Diva Maria Borges-Nojosa – UFC
Ednilza Maranhao dos Santos – UFRPE
Elaine Maria Lucas Gonsales – Unochapecó
Fausto Nomura – UFG
Felipe Sá Fortes Leite – UFMG
Fernanda Guimarães Fava – UFG
Francisco Kolenc – Universidad de la República, Uruguai
Gilda Vasconcellos de Andrade – UFMA
Hugo Bonfim de Arruda Pinto – ICMBio/RAN
Iberê Farina Machado – ICMBio/RAN
Itamar Martins – UNITAU
Ivan Borel Amaral – ICMBio/RAN
Izabela Menezes Barata – Instituto Biotrópicos
José Cassimiro da Silva Júnior – USP
João Gabriel Ribeiro Giovanelli – ICMBio/RAN
João Luiz Rosetti Gasparini – UFES
Jorge Sebastião Bernardo e Silva – UFRGS
Juliana Rodrigues dos Santos Silva – ICMBio/RAN
Leandro de Oliveira Drummond – UFOP
Leôncio Pedrosa Lima – ICMBio/RAN
Luciana Barreto Nascimento – PUC Minas
Luís Felipe de Toledo Ramos Pereira – UNICAMP
Luiz Norberto Weber – UFMA
Magno Vicente Segalla – ICMBio/RAN
Marcelo Duarte Freire – UFRGS
Marcelo Felgueiras Napoli – UFBA
Marcelo Gordo – UFAM
Marcelo José Sturaro – MPEG
Márcio Roberto Costa Martins – USP
Marco Antônio de Freitas – PARNA Catimbau/ICMBio
Mariane Targino – UFRJ
Marinus Steven Hoogmoed – MPEG
Mário Ribeiro de Moura – UFV
Mauricio da Cruz Forlani – MZUSP
Miguel Trefaut Rodrigues – USP
Mirco Solé Kienle – UESC
Moisés Barbosa de Souza – UFAC
Monique Van Sluys – UERJ
Natan Medeiros Maciel – UFG
Nayara Paganini Toscano – UNESP
Noeli Zanella – UPF
Patrick Colombo – PUCRS
Paula Hanna Valdujo – USP
Paulo Christiano de Anchieta Garcia – UFMG
Paulo Landgref Filho– UFMS
Paulo Roberto Melo Sampaio – UNINORTE
Pedro Ivo Simões– INPA
Raul Maneyro – Universidad de la Republica, Uruguai
Reginaldo Assêncio Machado – UFAC
Renan Nunes Costa – UFG
Renata Vieira da Silva – FSA
Renato Neves Feio – UFV
Reuber Albuquerque Brandão – UnB
Ricardo Jannini Sawaya – UNIFESP
Ricardo Lourenço Moraes – UESC
Rodrigo Lingnau – UTFPR
Rogério Pereira Bastos – UFG
Siria Ribeiro – UPF
Sérgio Augusto Abrahão Morato – UTP
Tiago Gomes dos Santos – UNIPAMPA
Ulisses Caramaschi – MN/UFRJ
Victor Dimitrov – FSA
Victor Goyannes Dill Orrico – UNESP
Vinicius Guerra Batista – UFG
Wilian Vaz-Silva – PUCGO
    Como citar a obra:

    Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2018. Livro Vermelho da Fauna Brasileira
    Ameaçada de Extinção. Brasília: ICMBio. 4162 p.


    Como citar o Volume V:

    Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2018. Livro Vermelho da Fauna
    Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume V - Anfíbios. In: Instituto Chico Mendes de Conservação
    da Biodiversidade (Org.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Brasília:
    ICMBio. 128p.


    Como citar cada espécie:

    Autor(es). 2018. Nome completo da espécie. In: Instituto Chico Mendes de Conservação da
    Biodiversidade (Org.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume V - Anfíbios.
    Brasília: ICMBio. p. xx-xx.


    Exemplo:

    Haddad,C.F.B.; Machado, I.F.; Giovanelli, J.G.R.; Bataus, Y.S.L.; Uhlig, V.M.; Batista, F.R.Q.; Maciel,
    A.O.; Cruz, C.A.G.; Loebmann, D.; Silvano, D.L.; Gonsales, E.M.L.; Nomura, F.;Leite, F.S.F.; Pinto,
    H.B.A.; Amaral, I.B.; Nascimento, L.B.; Sturaro, M.J.; Hoogmoed, M.S.; Kienle, M.S. Souza, M.B.;
    Maciel, N.M.; Colombo, P.; Feio, R.N.; Lingnau, R. & Bastos, R.P. 2018. Allobates brunneus (Cope,
    1887). In: Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (Org.). Livro Vermelho da Fauna
    Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume V - Anfíbios. Brasília: ICMBio. p. 18-20.




8   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Lista de siglas

ACAP        Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels
AMPA        Associação Amigos do Peixe-boi
ANEEL       Agência Nacional de Energia Elétrica
ANGÁ        Associação para Gestão Socioambiental do Triângulo Mineiro,
APA         Área de Proteção Ambiental
APP         Área de Preservação Permanente
AQUASIS     Associação de Pesquisa e Preservação de Ecossistemas Aquáticos
ARIE        Área de Relevante Interesse Ecológico
ASASG       Anteater, Sloth & Armadillo Specialist Group - Grupo de Especialistas
AVP         Análise de Viabilidade Populacional
CAIPORA     Cooperativa para Conservação da Natureza
CASIB       Criadouro de Animais Silvestres da Itaipu Binacional
CBRO        Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos
CBSG        Conservation Breeding Specialist Group
CCTEP       Comitê Científico, Técnico e Econômico das Pescas da União Europeia
CDB         Convenção sobre Diversidade Biológica
CEBIMar     Centro de Biologia Marinha
CECAT       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade do Cerrado e
            Caatinga
CECO        Centro de Estudo Ecológicos e EducaçãoAmbiental
CEF         Centro de Ensino Fundamental
CEMAVE      Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres
CEMIG       Companhia de Energia Elétrica de Minas Gerais
CENAP       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Carnívoros
CENA-USP    Centro de Energia Nuclear na Agricultura da USP
CEPAM       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Amazônica
CEPAN       Centro de Pesquisas Ambientais do Nordeste
CEPEC       Centro de Estudos de Pesquisas do Cacau
CEPLAC      Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira
CEPSUL      Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Marinha do
            Sudeste e Sul
CEPTA       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Peixes Continentais
CESP        Companhia Energética de São Paulo
CETAS       Centro de Triagem de Animais Silvestres
CGPEG       Coordenação Geral de Petróleo e Gás (IBAMA)
CI          Conservation International
CIB         Comissão Internacional da Baleia
CIGS        Centro de Instrução de Guerra na Selva
CIT         Convenção Interamericana para a Proteção e Conservação das Tartarugas Marinhas
CITES       Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies da Flora e Fauna
            Selvagens em Perigo de Extinção
CHUNB       Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília
CMA         Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Aquáticos


                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   9
     CMS                          Convenção sobre Espécies Migratórias
     CNPQ                         Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
     CNUC                         Cadastro Nacional de Unidades de Conservação
     CODEVASF                     Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco
     CONABIO                      Comissão Nacional de Biodiversidade
     CONICET                      Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Argentina)
     COP                          Conferência das Partes
     CPB                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Primatas Brasileiros
     CPC                          Centro de Pesquisa Canguçu
     CPPMA                        Centro de Preservação e Pesquisa de Mamíferos Aquáticos
     CPRJ                         Centro de Primatologia do Rio de Janeiro
     CPUE                         Captura por Unidade de Esforço
     CRAX                         Sociedade de Pesquisa da Fauna Silvestre
     CTTMAR                       Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar
     DAEE                         Departamento de Águas e Energia Elétrica (São Paulo)
     DEPAVE                       Divisão Técnica de Medicina Veterinária e Manejo da Fauna Silvestre (São Paulo)
     DIBIO                        Diretoria de Pesquisa, Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade (ICMBio)
     DZUP                         Departamento de Zoologia da Universidade Federal do Paraná
     ECO                          Organização para Conservação do Meio Ambiente
     ECOA                         Centro de Ecologia e Conservação Animal
     ECOMAR                       Grupo de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Aquáticos
     EMBRAPA                      Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
     ESALQ                        Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz
     ESEC                         Estação Ecológica
     FAO                          Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação
     FAPESP                       Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
     FLONA                        Floresta Nacional
     FIOCRUZ                      Fundação Oswaldo Cruz
     FMA                          Fundação Mamíferos Aquáticos
     FMA                          Franciscana Management Areas
     FNMA                         Fundo Nacional do Meio Ambiente
     FPZSP                        Fundação Parque Zoológico de São Paulo
     FSA                          Centro Universitário Fundação Santo André
     FUNBIO                       Fundo Brasileiro para a Biodiversidade
     FURB                         Universidade Regional de Blumenau
     FURG                         Universidade Federal do Rio Grande
     FVA                          Fundação Vitória Amazônica
     FZB                          Fundação Zoobotânica
     GBIF                         Global Biodiversity Information Facility
     GEF                          Fundo Mundial para o Ambiente
     GEMARS                       Grupo de Estudos de Mamíferos Aquáticos do Rio Grande do Sul
     GEP/UNIVALI                  Grupo de Estudos Pesqueiros (UNIVALI)
     GIZ                          Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - Sociedade Alemã de
                                  Cooperação Internacional
     IB-USP                       Instituto de Biociências da USP
     IBAMA                        Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
     IBDF                         Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal
     IBGE                         Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
     ICMBio                       Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
     ICCAT                        Comissão Internacional para Conservação do Atum no Atlântico


10   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
IDCR                  International Development Research Center
IDSM                  Instituto de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá
IECOS                 Instituto Ecos do Brasil
IEPA                  Instituto de Pesquisas Científicas e Tecnológicas do Estado do Amapá
IEPAGRO               Instituto de Estudos e Pesquisas Agroambientais e Organizações Sustentáveis
IESB                  Instituto de Estudos Socioambientais do Sul da Bahia
IF Farroupilha        Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha
IF/SP                 Instituto Florestal de São Paulo
IFAM                  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas
IFMA                  Instituto Federal do Maranhão
IFPB                  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba
IFRS                  Instituto Federal do Rio Grande do Sul
ILACVN                Instituto Latino-Americano de Ciências da Vida e da Natureza
IMA                   Instituto Mamíferos Aquáticos
IN                    Instrução Normativa
INCA                  Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva
INCRA                 Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
INEA                  Instituto Estadual do Ambiente (Rio de Janeiro)
INEO                  Instituto Neotropical de Pesquisas Ambientais
INI                   Instrução Normativa Interministerial
INPA                  Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia
INPE                  Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
Instituto Sustentar   Instituto Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em Sustentabilidade
IOP                   Instituto Onça-Pintada
IOUSP                 Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo
IP/SP                 Instituto de Pesca de São Paulo
IPAM                  Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia
IPÊ                   Instituto de Pesquisas Ecológicas
IPeC                  Instituto de Pesquisas Cananeia
IPEMA                 Instituto de Pesquisas da Mata Atlântica
IPHAN                 Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
IPJBRJ                Instituto de Pesquisa Jardim Botânico do Rio de Janeiro
IPPampa               Instituto Pró-Pampa
IRV                   Instituto Resgatando o Verde
IUCN                  International Union for Conservation of Nature
LABAQUAC              Laboratório de Aqüicultura Marinha
LABCEAS               Laboratório de Biodiversidade, Conservação e Ecologia de Animais Silvestres
LIRP                  Laboratório de Ictiologia de Ribeirão Preto
LMM                   Laboratório de Mamíferos Aquáticos
LRG                   Livro de Registro Genealógico
MBML                  Museu de Biologia Professor Mello Leitão
MCT                   Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações
MHNCI                 Museu de História Natural Capão da Imbuia
MMA                   Ministério do Meio Ambiente
MMU                   Manchester Metropolitan University
MN/UFRJ               Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro
MN                    Monumento Natural
MPA                   Ministério da Pesca e Aquicultura
MPEG                  Museu Paraense Emílio Goeldi
MTSG                  Marine Turtle Specialist Group - Grupo de Especialistas em Tartarugas Marinhas


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   11
     MZUFBA                       Museu de Zoologia da Universidade Federal da Bahia
     MZUSP                        Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo
     NEMA                         Núcleo de Educação e Monitoramento Ambiental
     NEMU                         Núcleo de Extensão Macacos Urbanos
     NGeo                         Núcleo de Geoprocessamento
     NMFS                         National Marine Fisheries Service (EUA)
     NRM                          Natuhistoriska rocksmuseet - Museu Sueco de História Natural
     NUPEC                        Núcleo de Pesquisa e Estudo em Chondrichthyes
     NUPECCE                      Núcleo de Pesquisa e Conservação de Cervídeos
     NUPELIA                      Núcleo de Pesquisas em Limnologia Ictiologia e Aquicultura
     ONG                          Organização Não Governamental
     ONU                          Organização das Nações Unidas
     OPAN                         Operação Amazônia Nativa
     PAC                          Programa de Aceleração do Crescimento
     PAN                          Plano de Ação Nacional
     PARNA                        Parque Nacional
     PCCB                         Projeto Cetáceos da Costa Branca
     PCH                          Pequena Central Hidrelétrica
     PE                           Parque Estadual
     PELD                         Pesquisas Ecológicas de Longa Duração
     PETAR                        Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira
     PHVA                         Population and Habitat Viability Assessment - Avaliação da Viabilidade das Populações
                                  e Habitat
     PM                           Parque Municipal
     PMDBBS                       Programa de Monitoramento do Desmatamento dos Biomas Brasileiros por Satélite
     PMSP                         Prefeitura Municipal de São Paulo
     PNUD                         Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
     PREPS                        Programa Nacional de Rastreamento de Embarcações Pesqueiras por Satélite
     PRIM                         Plano de Redução de Impactos à Biodiversidade
     PROBIO                       Projeto de Conservação e Uso Sustentável da Diversidade Biológica Brasileira
     Pró-Carnívoros               Instituto para a Conservação dos Carnívoros Neotropicais
     PRODES                       Projeto de Monitoramento do Desflorestamento na Amazônia Legal
     PSG                          Primate Specialist Group - Grupo Especialista em Primatas
     PUC                          Pontifícia Universidade Católica
     PZBGV                        Parque Zoobotânico Getúlio Vargas
     RAN                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios
     REBIO                        Reserva Biológica
     RDS                          Reserva de Desenvolvimento Sustentável
     REFAU                        Reserva de Fauna
     REMANE                       Rede de Encalhes de Mamíferos Aquáticos do Nordeste
     RESEX                        Reserva Extrativista
     REVIS                        Refúgio da Vida Silvestre
     REVIZEE                      Programa de Avaliação do Potencial Sustentável de Recursos Vivos na Zona
                                  Econômica Exclusiva
     RL                           Reserva Legal
     RPPN                         Reserva Particular do Patrimônio Natural
     SACC                         South American Classification Committee
     SAVE BRASIL                  Sociedade para Conservação das Aves do Brasil
     SBO                          Sociedade Brasileira de Ornitologia
     SCRFA                        Science and Conservation of Fish Aggregation


12   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
SCRS             Comitê Permanente de Pesquisa e Estatística (ICCAT)
SEAP             Secretaria Especial da Aquicultura e Pesca
SEBRAE           Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas
SBEEL            Sociedade Brasileira de Estudos de Elasmobrânquios
SEMA Caravelas   Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Caravelas, BA
SEMA             Secretaria Estadual de Meio Ambiente
SEMARH/SE        Secretaria de Estado do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos de Sergipe
SMRU             Sea Mammal Research Unit
SENAI            Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
SEPROR/AM        Secretaria de Estado da Produção Rural (Amazonas)
SES-DF           Secretaria de Estado de Saúde Pública do Distrito Federal
SIESPE           Sistema Integrado de Estatística Pesqueira (Santa Catarina)
SIGEEL           Sistema de Informações Georreferenciada do Setor Elétrico
SISBio           Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade (ICMBio)
SISBIOTA         Sistema Nacional de Pesquisa em Biodiversidade
SITAMAR          Banco de dados TAMAR
SMS              Smithsonian Marine Station
SNUC             Sistema Nacional de Unidades de Conservação
SSC              Species Survival Commission - Comissão para Sobrevivência das Espécies
SUDEPE           Superintendência de Desenvolvimento da Pesca
SUNY-ESF         State University of New York - College of Environmental Science and Forestry
SVMA             Secretaria do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo
SVS              Secretaria de Vigilância em Saúde, Ministério da Saúde
TAMAR            Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Tartarugas Marinhas e da
                 Biodiversidade Marinha do Leste
TED              Turtle Excluder Device - Dispositivo Excluidor de Tartarugas
TI               Terra Indígena
TNC              The Nature Conservancy
TSG              Tapir Specialist Group - Grupo Especialista em Antas
UC               Unidade de Conservação
UCB              Universidade Católica de Brasília
UCSAL            Universidade Católica de Salvador
UEA              Universidade Estadual do Amazonas
UECE             Universidade Estadual do Ceará
UEFS             Universidade Estadual de Feira de Santana
UEG              Universidade Estadual de Goiás
UEL              Universidade Estadual de Londrina
UEM              Universidade Estadual de Maringá
UEMA             Universidade Estadual do Maranhão
UEMS             Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul
UENF             Universidade Estadual do Norte Fluminense
UEPB             Universidade Estadual da Paraíba
UERGS            Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
UERJ             Universidade do Estado do Rio de Janeiro
UERN             Universidade do Estado do Rio Grande do Norte
UESB             Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia
UESC             Universidade Estadual de Santa Cruz
UESPI            Universidade Estadual do Piauí
UFABC            Universidade Federal do ABC
UFAC             Universidade Federal do Acre


                                                    Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   13
     UFAL                         Universidade Federal de Alagoas
     UFAM                         Universidade Federal do Amazonas
     UFBA                         Universidade Federal da Bahia
     UFC                          Universidade Federal do Ceará
     UFCG                         Universidade Federal de Campina Grande
     UFERSA                       Universidade Federal Rural do Semi-Árido
     UFES                         Universidade Federal do Espírito Santo
     UFF                          Universidade Federal Fluminense
     UFG                          Universidade Federal de Goiás
     UFGD                         Universidade Federal da Grande Dourados
     UFJF                         Universidade Federal de Juiz de Fora
     UFLA                         Universidade Federal de Lavras
     UFMA                         Universidade Federal do Maranhão
     UFMG                         Universidade Federal de Minas Gerais
     UFMS                         Universidade Federal do Mato Grosso do Sul
     UFMT                         Universidade Federal do Mato Grosso
     UFOP                         Universidade Federal de Ouro Preto
     UFOPA                        Universidade Federal do Oeste do Pará
     UFPA                         Universidade Federal do Pará
     UFPB                         Universidade Federal da Paraíba
     UFPE                         Universidade Federal de Pernambuco
     UFPel                        Universidade Federal de Pelotas
     UFPI                         Universidade Federal do Piauí
     UFPR                         Universidade Federal do Paraná
     UFRA                         Universidade Federal Rural da Amazônia
     UFRB                         Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
     UFRGS                        Universidade Federal do Rio Grande do Sul
     UFRJ                         Universidade Federal do Rio de Janeiro
     UFRN                         Universidade Federal do Rio Grande do Norte
     UFRPE                        Universidade Federal Rural de Pernambuco
     UFRRJ                        Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro
     UFS                          Universidade Federal de Sergipe
     UFSC                         Universidade Federal de Santa Catarina
     UFSCAR                       Universidade Federal de São Carlos
     UFSJ                         Universidade Federal de São João del-Rei
     UFSM                         Universidade Federal de Santa Maria
     UFT                          Universidade Federal do Tocantins
     UFV                          Universidade Federal de Viçosa
     UFVJM                        Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
     UHE                          Usina Hidrelétrica
     UICN                         União Internacional para a Conservação da Natureza
     ULBRA                        Universidade Luterana do Brasil
     UnB                          Universidade de Brasília
     UNCLOS                       United Nations Convention on the Law of the Sea
     UNEMAT                       Universidade do Estado de Mato Grosso
     UNESP                        Universidade Estadual Paulista
     UNICAMP                      Universidade Estadual de Campinas
     UNICENTRO                    Universidade Estadual do Centro-Oeste


14   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
UniCeub      Centro Universitário de Brasília
UNICRUZ      Universidade de Cruz Alta
UNIFAL       Universidade Federal de Alfenas
Unifap       Universidade Federal do Amapá
UNIFESP      Universidade Federal de São Paulo
UNILA        Universidade Federal da Integração Latino-Americana
UNIMONTES    Universidade Estadual de Montes Claros
UNINORTE     Centro Universitário do Norte
UNIOESTE     Universidade Estadual do Oeste do Paraná
UNIP         Universidade Paulista
UNIPAMPA     Universidade Federal do Pampa
UNIPAR       Universidade Paranaense
UNIR         Fundação Universidade Federal de Rondônia
UNIRIO       Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
UNISA        Universidade de Santo Amaro
UNISANTA     Universidade Santa Cecília
UNISINOS     Universidade do Vale do Rio dos Sinos
UNITAU       Universidade de Taubaté
UNIVALI      Universidade do Vale do Itajaí
UNIVATES     Universidade do Vale do Taquari
UNIVILLE     Universidade da Região de Joinville
UNITINS      Universidade Estadual do Tocantins
UNMdP        Universidad Nacional de Mar del Plata (Argentina)
UNOCHAPECÓ   Universidade Comunitária da Região de Chapecó
UPF          Universidade de Passo Fundo
URCA         Universidade Regional do Cariri
USC          Universidade do Sagrado Coração
USP          Universidade de São Paulo
USPRP        Universidade de São Paulo, Campus Ribeirão Preto
UTFPR        Universidade Tecnológica Federal do Paraná
UTP          Universidade Tuiuti do Paraná
WCS          Wildlife Conservation Society
WWF          World Wide Fund For Nature - Fundo Mundial para a Natureza
ZEE          Zona Econômica Exclusiva
ZOOFIT       Zoológico do Tapajós




                                              Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   15
     Anfíbios
        O Brasil possui a maior riqueza de anfíbios no mundo, com 1.080 espécies atualmente reconhecidas15a,
     pertencentes a três Ordens: 1.039 Anura (sapos, rãs e pererecas), cinco Caudata (salamandras) e 36
     Gymnophiona (cobras-cegas e cecílias), sendo que muitas espécies novas foram descritas nos últimos
     anos. O processo de avaliação dos anfíbios brasileiros avaliou o risco de extinção das 973 espécies que
     eram conhecidas no território nacional até meados de 2014.
        Para avaliar as 973 espécies de anfíbios, foram realizadas cinco oficinas de trabalho entre 2010 e
     2014, coordenadas pelo Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios (RAN). O
     processo contou com a participação de 76 especialistas da comunidade científica.
        Quarenta e uma espécies (4,2%) foram consideradas ameaçadas de extinção, estando listadas no
     anexo I da Portaria MMA n° 444/2014). Uma espécie foi considerada extinta (Phrynomedusa fimbriata)
     (Tabela I).

     Tabela I. Categorias das espécies de anfíbios avaliados em cada ordem.
                                                                                                                     Táxons
                                          Ordem                       EX CR EN VU                  NT       LC DD
                                                                                                                    avaliados
       Anura (sapos, rãs e pererecas)                                 1          18   11    11      22      720 153    936
       Caudata (salamandras)                                                           1                      4          5
       Gymnophiona (cobras-cegas e cecílias)                                                                 18 14      32
       TOTAL                                                          1          18   12    11      22      742 167    973

        Todas as espécies ameaçadas possuem distribuição restrita. A maioria, 37, é exclusiva da Mata
     Atlântica, outras três ocorrem no Cerrado, uma na Caatinga e uma na Amazônia. Apenas uma espécie
     ameaçada não é endêmica do Brasil (Hypsiboas curupi).
        Todas as 16 espécies que constavam na lista anterior (IN 03/2003) permaneceram na lista atual
     (Phrynomedusa fimbriata já era considerada extinta na lista de 2003). Assim, houve um incremento de
     26 espécies, o que pode ser atribuído não apenas à piora de situação de conservação das espécies, mas
     também ao maior conhecimento que se tem hoje sobre os anfíbios brasileiros.
        A perda de habitat é apontada como a principal ameaça aos anfíbios, decorrente, em sua maior parte,
     de atividades agropecuárias, seguida da expansão urbana. A poluição, seja urbana, industrial ou agrícola,
     também aparece como uma ameaça relevante aos anfíbios (Figura 1).
                            25

                                     20
                            20
       Número de espécies




                            15                          13


                            10

                                                                             5
                             5                                                                     4                   4



                             0
                                 Agropecuária     Expansão urbana         Poluição         Produção de Energia     Transportes

                                                                       Ameaças

     Figura 1. Principais vetores de ameaças aos anfíbios no Brasil.



16   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   Para algumas espécies, foi detectado declínio populacional severo, porém as razões do declínio
não são totalmente conhecidas. Este fato, somado ao elevado número de espécies DD, evidencia a
necessidade de continuidade e incremento de pesquisas com os anfíbios brasileiros.




                                                      Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   17
                                              Allobates brunneus (Cope, 1887)

     Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
     de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adriano Oliveira Maciel,
     Carlos Alberto Gonçalves da Cruz, Daniel Loebmann, Débora Leite Silvano, Elaine Maria Lucas
     Gonsales, Fausto Nomura, Felipe Sá Fortes Leite, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
     Luciana Barreto Nascimento, Marcelo José Sturaro, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle,
     Moisés Barbosa de Souza, Natan Medeiros Maciel, Patrick Colombo, Renato Neves Feio, Rodrigo
                                     Lingnau & Rogério Pereira Bastos




     Ordem: Anura
     Família: Aromobatidae
                                                                                              ICA
                                                                                   ENdDo ÊbrMasil

     Nome comum: desconhecido

                                                                                          Não CA
                                                                                              I
                                                                                       E ÊbM
                                                                                        N D
                                                                                            rasil
                                                                                          do

     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) B1ab(i,ii,iv,v)+2ab(i,ii,iv,v)


     Justificativa
        Allobates brunneus é endêmica do Brasil, encontrada atualmente somente na sua localidade-tipo,
     na Chapada dos Guimarães (fora do PARNA da Chapada dos Guimarães), nas matas aluviais da bacia
     do rio Casca, estado de Mato Grosso. Tem como principal ameaça o reservatório da Usina Hidrelétrica
     de Manso, que suprimiu várias localidades de registro da espécie. Antes do enchimento do reservatório
     a espécie era facilmente encontrada e abundante, e sua extensão de ocorrência calculada era de 286
     km2. Com o enchimento do reservatório, várias localidades foram suprimidas (alagadas), reduzindo
     drasticamente a distribuição da espécie. Estima-se que hoje sua extensão de ocorrência seja em torno
     de 5 km2, equivalendo à área de ocupação. Apesar do esforço de monitoramento de 22 meses após o
     enchimento do lago da hidrelétrica, a espécie não é mais encontrada na área de influência do reservatório.
     Por essas razões, Allobates brunneus foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelos critérios
     B1ab(i,ii,iv,v)+2ab(i,ii,iv,v).


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global164                                             LC


     Outros nomes aplicados ao táxon
        Prostherapis brunneus (Cope, 1887); Phyllobates brunneus (Cope, 1887); Colostethus brunneus
     (Cope, 1887).



18   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Notas taxonômicas
  Provavelmente é um complexo de espécies. Anuros designados como A. brunneus do Orinoco,
Venezuela, foram recentemente identificados como A. pittieri118. Os registros em outros países da
América do Sul são incertos, exceto para o Brasil164.


Distribuição geográfica
    A espécie possui ocorrência na região da Chapada dos Guimarães, mas fora da área do PARNA
da Chapada dos Guimarães72,110 (D. Silvano, obs. pess., 2011). Atualmente, é conhecida apenas da
localidade-tipo. Sua extensão de ocorrência antes do enchimento do reservatório da Usina Hidrelétrica
(UHE) de Manso era de 286 km2, calculada por meio do mínimo polígono convexo formado a partir dos
pontos de registros. Contudo, boa parte dessas localidades foi alagada pelo reservatório e atualmente
estima-se que sua extensão de ocorrência seja algo próximo a 5 km2, equivalendo à área de ocupação
(C. Strüssmann, com. pess., 2011).




História natural
   Habita florestas sazonalmente inundáveis ao longo de pequenos córregos e rios110.


População
   A espécie era facilmente encontrada na sua área de ocorrência antes do enchimento do reservatório da
UHE de Manso110 (C. Strüssmann, com. pess., 2011). Apesar do esforço de monitoramento de 22 meses,
a espécie não é mais encontrada na área de influência do reservatório (C. Strüssmann, com. pess., 2011).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
  A espécie é afetada pelo desmatamento para abertura de frentes agrícolas e implantação de grandes
empreendimentos hidrelétricos110,164. As subpopulações desse anuro, outrora abundante em sua área de


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   19
     ocorrência, foram bastante reduzidas devido à perda de habitat decorrente da construção da UHE de
     Manso e consequente formação de um reservatório de grandes proporções, o qual inundou a maior parte
     das localidades onde a espécie havia sido detectada110.


     Ações de conservação
        Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
     Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
     (ICMBio, em preparação).


     Presença em unidades de conservação
     Mato Grosso: APA da Chapada dos Guimarães.




                                         Allobates goianus (Bokermann, 1975)

     Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
     de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
     Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
     Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
     João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
     Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
     Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                           Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                            Foto: Werther Pereira Ramalho
     Ordem: Anura
     Família: Aromobatidae



     Nome comum: desconhecido


                                              ENdD ÊMIClA
                                                 o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios
                                                   Não A
     Em Perigo (EN) B1ab(iii,iv)                 ENDÊbM
                                                        IC
                                                    dorasil


     Justificativa
        Allobates goianus é endêmica do Brasil, do bioma Cerrado, conhecida apenas de três localidades no
     estado de Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros (a série-tipo), FLONA de Silvânia e Serra da Mesa
     (esta última suprimida pelo enchimento do reservatório da UHE de Serra da Mesa). Calcula-se que sua


20   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
extensão de ocorrência seja de 1.888,18 km2. Esforços contínuos de amostragem entre as localidades
conhecidas têm sido realizados, porém não houve registros adicionais. Além disso, a espécie ocorre
em matas, as quais estão severamente fragmentadas ao longo do trecho entre a Chapada dos Veadeiros
e Silvânia, indicando que a população também está fragmentada, sofrendo isolamento geográfico e
genético. A localidade de Serra da Mesa foi alagada pelo empreendimento hidrelétrico, e mesmo com
trabalhos contínuos de procura a espécie não foi reencontrada no local. Na subpopulação de Silvânia,
cada vez menos indivíduos têm sido encontrados e há declínio continuado da qualidade do habitat em
consequência do desmatamento, extração de madeira para carvoarias e mineração. Por isso, Allobates
goianus foi avaliada como Em Perigo (EN) sob o critério B1ab(iii,iv).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior116                     DD
 Justificativa para mudança de categoria            Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global42                                 VU A2a; B2ab(iii)


Outros nomes aplicados ao táxon
   Colostethus goianus Bokermann, 1975.


Distribuição geográfica
   Allobates goianus é endêmica do Brasil, ocorre no bioma Cerrado, no estado do Goiás, nas localidades
do PARNA da Chapada dos Veadeiros12, FLONA de Silvânia7 e Serra da Mesa134. No entanto, esta última
localidade foi alagada com o enchimento do reservatório da UHE de Serra da Mesa. Esforços contínuos
de amostragem entre as localidades conhecidas têm sido realizados nos municípios de Niquelândia,
Barro Alto e Pirenópolis, em Goiás, e no Distrito Federal, porém não houve registros adicionais da




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   21
     espécie. Sua extensão de ocorrência calculada é de 1.888,18 km2, tomado por base o mínimo polígono
     convexo formado a partir dos pontos de registros.


     História natural
        Espécie diurna de pequeno porte, ocupa riachos temporários de encostas pedregosas e floresta de
     galeria7,12. Deposita os ovos sobre o chão da floresta; posteriormente, os ovos são carregados para a água
     sobre o dorso do adulto42.

     População
        Embora não existam estudos suficientes para evidenciar uma variação no tamanho da população
     desta espécie, há indícios de que a subpopulação de Silvânia esteja declinando, e a subpopulação de
     Serra da Mesa foi suprimida pela UHE de Serra da Mesa, pois mesmo com trabalhos contínuos de
     procura na região a espécie não foi reencontrada.
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
        As maiores ameaças para o habitat desta espécie são desmatamentos provocado por atividades
     agropecuárias, assim como extração de madeira para carvoaria, mineração, poluição agrícola e a
     construção de represas42. Devido a essas ameaças, seu habitat encontra-se bastante fragmentado,
     podendo-se inferir que a população também esteja fragmentada, sofrendo isolamento geográfico e
     genético.


     Ações de conservação
        Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
     Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
     (ICMBio, em preparação).

     Presença em unidades de conservação
     Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros, FLONA de Silvânia, APA Pouso Alto.




22   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                            Allobates olfersioides (A. Lutz, 1925)

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                                 Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Anura
Família: Aromobatidae                    ENdD ÊMIClA
                                            o brasi




Nome comum: desconhecido
                                                Não A
                                              ENDÊbM IC
                                               do  rasil




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) B1ab(iii,iv)


Justificativa
    Allobates olfersioides é endêmica do Brasil e conhecida de 11 localidades no bioma Mata Atlântica,
no estado do Rio de Janeiro. O declínio observado nas subpopulações desta espécie é tal que nos últimos
20 anos nenhum exemplar foi encontrado em qualquer localidade, apesar da região ser uma das áreas
com maior esforço de coleta no Brasil. Considerados todos os registros, a sua extensão de ocorrência
calculada é de 7.722,44 km². Praticamente todas as áreas onde a espécie já foi encontrada sofreram
significativa perda da qualidade do habitat e estão atualmente muito fragmentadas, causando também
fragmentação severa da população (interrupção do fluxo gênico). Por essas razões, Allobates olfersioides
foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(iii,iv).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior116                            DD*
 Justificativa para mudança de categoria                   Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                    Não consta
 Avaliação global168                                       VU A2a; B2ab(iii)
   *Avaliada como Colostethus olfersioides.


Outros nomes aplicados ao táxon
   Eupemphix olfersioides Lutz, 1925; Phyllobates olfersioides (Lutz, 1925); Colostethus olfersioides
(Lutz, 1925); Allobates carioca (Bokermann, 1967).

                                                                Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                           23
     Notas taxonômicas
         As quatro espécies de Colostethus endêmicos da Mata Atlântica foram alocadas no gênero Allobates.
     Antes conhecidas como A. olfersioides (Lutz 1925), A. capixaba (Bokermann 1967), A. carioca
     (Bokermann 1967) e A. alagoanus (Bokermann 1967), foram sinonimizadas com A. olfersioides169.
     Izecksohn & Carvalho-e-Silva108 sugeriram a sinonímia de A. carioca e A. olfersioides. Nesta avaliação,
     seguindo a recomendação dos pesquisadores avaliadores, considerou-se como espécies válidas: A.
     olfersioides (com A. carioca como sinônimo), A.capixaba e A. alagoanus (U. Caramaschi, obs. pess.,
     2010).


     Distribuição geográfica
        Espécie endêmica do Brasil, conhecida de 11 localidades no estado do Rio de Janeiro. Todos os
     registros são históricos. A extensão de ocorrência calculada, por meio do mínimo polígono convexo
     formado a partir dos pontos de registro é de 7.722,44 km2.




     História natural
         Espécie diurna, terrícola, de floresta. Abriga-se no folhiço e os girinos desenvolvem-se em ninhos
     terrestres úmidos e são transportados pelos pais para poças marginais a córregos169. Foram encontradas
     no material examinado de coleções fêmeas grávidas nos meses de fevereiro, abril, agosto e setembro,
     sugerindo reprodução contínua ao longo do ano.


     População
        Expedições realizadas nas localidades onde a espécie era encontrada nos últimos 30 anos não
     registraram a espécie108. No entanto, a espécie era encontrada na localidade-tipo (atual FLONA Mario
     Xavier) há 20 anos (C.A.G. Cruz, obs. pess., 2010).
     Tendência populacional: declinando.


24   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
  Praticamente todas as áreas onde a espécie já foi encontrada sofreram significativa perda de habitat.
Há registro de infestação pelo fungo quitrídio em material tombado em museu procedente de Tinguá33.
Contudo, não há indícios de que o fungo seja a causa do declínio da população da espécie.


Ações de conservação
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna do Sudeste
da Mata Atlântica104. São recomendadas ações de fiscalização, educação ambiental e pesquisa, sobretudo
nas unidades de conservação inseridas na área de extensão de ocorrência da espécie. No caso da espécie
ser novamente encontrada, recomenda-se programas de conservação ex situ.


Presença em unidades de conservação
Rio de Janeiro: FLONA Mário Xavier, REBIO Tinguá (registros históricos).
Rio de Janeiro/São Paulo: PARNA Serra da Bocaina.

Pesquisas
   São necessários inventários na região de ocorrência da espécie para localização de subpopulações.




            Brachycephalus pernix Pombal, Wistuba & Bornschein, 1998

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi
                                                                                                                           Foto: José Pombal Júnior



Ordem: Anura
Família: Brachycephalidae


Nome comum: desconhecido


                             ENdD ÊMIClA
                                o brasi




                                   Não A
                                       IC
                                E ÊM
                                 N D
                                     rasil
                                  do b




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                      25
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)+2ab(iii)

     Justificativa
         Brachycephalus pernix é endêmica do Brasil, conhecida somente da localidade-tipo, o Morro do
     Anhangava, no PE da Serra da Baiaca, município de Quatro Barras, estado do Paraná. Sua distribuição
     está restrita a esse morro e, portanto, a extensão de ocorrência e área de ocupação são iguais a 4 km².
     Ocorre dentro de floresta altomontana, sendo encontrada em meio à serrapilheira. Possui apenas uma
     localização, cuja principal ameaça é a destruição do habitat causada pelo pisoteio descontrolado de
     visitantes do PE do Morro do Anhangava, causando também, declínio contínuo na qualidade do habitat.
     Por essas razões, Brachycephalus pernix foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelos
     critérios B1ab(iii)+2ab(iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas61a                       Paraná: CR
      Avaliação global163                                             DD


     Distribuição geográfica
        A espécie é endêmica do Brasil, conhecida somente da localidade-tipo no Morro do Anhangava, PE
     da Serra da Baiaca, no município de Quatro Barras, estado do Paraná. Sua extensão de ocorrência e área
     de ocupação são estimadas em 4 km², calculadas pelo método do esquadrinhamento, utilizando-se uma
     grade de 2 km de lado.




     História natural
         A espécie ocorre dentro de floresta altomontana (nebular), sendo encontrada em meio à serrapilheira141.


26   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Apresenta desenvolvimento direto e deposita os ovos em meio à serrapilheira.


População
   Indivíduos são facilmente encontrados na serrapilheira.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A contínua fragmentação e destruição da serrapilheira pelos visitantes que frequentam o PE da Serra
da Baiaca é uma ameaça à sobrevivência da espécie, sobretudo no dia 1º de maio, quando há a celebração
de uma missa no local, não havendo organização no acesso aos diferentes pontos do Parque.


Ações de conservação
    A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados
da Região Sul do Brasil99. É necessário que a administração do PE da Serra da Baiaca controle o acesso
aos locais onde a espécie vive com a implementação de passarelas nas áreas onde as trilhas cruzam
a floresta nebular, evitando assim o pisoteio no local. Também são necessárias medidas para evitar
incêndios florestais.


Presença em unidades de conservação
Paraná: PE da Serra da Baitaca.




                        Ischnocnema manezinho (Garcia, 1996)

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi
                                                                                                                          Foto: Célio Haddad




Ordem: Anura
Família: Brachycephalidae             ENdD ÊMIClA
                                         o brasi




Nome comum: rãzinha-do-folhiço-da-ilha Não
                                             A
                                      NDÊMIC
                                        E         sil
                                            do bra




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  27
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Vulnerável (VU) D2


     Justificativa
         Ischnocnema manezinho é endêmica do Brasil, restrita a dois parques na Ilha de Santa Catarina,
     no município de Florianópolis, estado de Santa Catarina. É encontrada com facilidade em folhiço, no
     interior e na borda de ambientes florestados. Possui área de ocupação menor que 20 km2, que sofre
     impactos contínuos da visitação humana e da pressão nas bordas dos parques, decorrente da especulação
     imobiliária. A espécie pode, em pouco tempo, tornar-se Criticamente em Perigo ou Extinta se medidas
     de conservação não forem tomadas. Por essas razões, Ischnocnema manezinho foi categorizada como
     Vulnerável (VU) sob o critério D2.


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas59                        Santa Catarina: VU
      Avaliação global77                                              NT


     Outros nomes aplicados ao táxon
         Eleutherodactylus manezinho Garcia, 1996.


     Notas taxonômicas
         Colocado no grupo ´Eleutherodactylus´ lacteus, segundo Castanho & Haddad40 e Hedges et al.93.


     Distribuição geográfica
         Ischnocnema manezinho é endêmica do Brasil, restrita ao município de Florianópolis, estado de




28   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Santa Catarina. Conhecida apenas de dois parques municipais (PM de Maciço da Costeira e PM da
Lagoa do Peri), que são desconectados79. Sua extensão de ocorrência e área de ocupação são estimadas
em 8 km2, calculadas pelo método do esquadrinhamento, utilizando-se um grid de 2 km de lado.


História natural
   Habita o folhiço no interior e na borda de ambientes florestados79.


População
   A espécie é encontrada com facilidade (P.C.A. Garcia, obs. pess., 2010).
Tendência populacional: desconhecida.


Ameaças
   A área onde a espécie ocorre sofre impacto contínuo da visitação humana e da pressão nas bordas dos
parques por especulação imobiliária (P.C.A. Garcia, obs. pess., 2010).


Ações de conservação
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados
da Região Sul do Brasil99.
   É necessária a proteção efetiva dos Parques Municipais em que a espécie ocorre.


Presença em unidades de conservação
Santa Catarina: PM do Maciço da Costeira, PM da Lagoa do Peri.


Pesquisas
    É possível que outras populações no norte do estado de Santa Catarina também pertençam a espécie
I. manezinho e é necessário um esforço de coleta em outras áreas (P.C.A. Garcia, obs. pess., 2010).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   29
            Melanophryniscus admirabilis Di Bernardo, Maneyro & Grillo, 2006

     Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
     de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
     Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
     Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
     João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
     Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
     Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                           Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                  Foto: Ivan Borel Amaral
     Ordem: Anura
     Família: Bufonidae



     Nome comum: sapinho-admirável-da
     barriga-vermelha

                                                       ENdD ÊMIClA
                                                          o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios
                                            Nã                    o
     Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)+2ab(iii)
                                            DÊMICA        EN          sil
                                                             do bra


     Justificativa
        Melanophryniscus admirabilis é endêmica do Brasil, com distribuição muito restrita nas margens
     do rio Forqueta, no município de Arvorezinha, estado do Rio Grande do Sul. A espécie é de encontro
     frequente na sua localidade, contudo, a área de ocupação é muito reduzida, sendo conhecida apenas ao
     longo de 500 m de rio, em um vale estreito, limitado por encostas íngremes, sugerindo que a população
     seja pequena. Sua extensão de ocorrência é estimada em 10 km². A área total de ocupação de M.
     admirabilis, estimada a partir da disponibilidade dos habitat utilizados pela espécie, é de cerca de 1.000
     m². Apesar das ações de conservação existentes para a espécie, a região em que ela ocorre é altamente
     visada para a instalação de usinas hidrelétricas. Desde 2004 existe um projeto para a implementação
     de uma Pequena Central Hidrelétrica (PCH Perau de Janeiro) que, se implantado, afetará diretamente
     o único local de ocorrência da espécie, podendo ter consequências desastrosas, tanto pela perda de
     áreas de florestas, quanto pelo efeito das mudanças na vazão do rio. Outra ameaça potencial, ainda
     não quantificada, é a contaminação por agrotóxicos provenientes das plantações de fumo adjacentes às
     encostas do vale do rio Forqueta. Por essas razões, Melanophryniscus admirabilis foi categorizada como
     Criticamente em Perigo (CR), pelos critérios B1ab(iii)+2ab(iii).




30   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas62            Rio Grande do Sul: CR
 Avaliação global105                                 CR B1ab(iii,v)+2ab(iii,v)


Notas taxonômicas
   A espécie é facilmente diagnosticada de todas as demais no gênero. Não existe um conhecimento
adequado das relações filogenéticas entre as espécies do gênero Melanophryniscus e é possível que
os três grupos de espécies reconhecidos não sejam monofiléticos. Melanophryniscus admirabilis não
possui tumefação frontal, que caracteriza os indivíduos do grupo M. tumifrons. No entanto, a morfologia
externa de M. admirabilis sugere que ela seja mais proximamente relacionada a M. macrogranulosus e
M. cambaraensis do que às demais espécies do gênero55.


Distribuição geográfica
   Melanophryniscus admirabilis é endêmica do Brasil, com distribuição ao longo de 500 m em um
vale estreito, limitado por encostas íngremes às margens do rio Forqueta, município de Arvorezinha no
estado do Rio Grande do Sul55, extremo sul da Mata Atlântica. Sua extensão de ocorrência é estimada
em 10 km² e a área de ocupação, estimada a partir da disponibilidade dos habitat utilizados pela espécie,
é de cerca de 1.000 m².




História natural
   Melanophryniscus admirabilis habita um pequeno trecho de área com floresta estacional. Ainda se
conhece muito pouco sobre a biologia reprodutiva da espécie. Sabe-se, porém, que usa pequenas poças
no lajedo nas margens do rio como sítio reprodutivo e que a disponibilidade desses locais depende do
nível do rio. As únicas observações publicadas a respeito da história natural de M. admirabilis indicam
que essa espécie pode ter atividade reprodutiva associada ao mês de outubro55. Um estudo em andamento

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   31
     indica que a reprodução de M. admirabilis parece se concentrar principalmente nos meses de primavera.
     Contudo, desovas e girinos foram observados em outros meses, até mesmo de inverno, indicando que a
     reprodução possa ser mais prolongada (C. Zank, obs. pess., 2011).


     População
        Na única localização conhecida, a espécie é de encontro frequente. Contudo, a área de ocupação
     conhecida é muito reduzida, sugerindo que a população seja pequena. A tendência populacional
     é desconhecida por não existirem estudos suficientes para evidenciar uma variação no tamanho das
     populações desta espécie.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Espécies com distribuição restrita, como M. admirabilis, estão mais vulneráveis às ameaças como
     destruição, fragmentação ou qualquer alteração no seu habitat. A principal ameaça à conservação da
     espécie é a instalação da PCH Perau de Janeiro que, se implantada, afetará diretamente o único local
     conhecido de ocorrência da espécie (C. Zank, obs. pess., 2011). Dado o alto grau de endemismo de M.
     admirabilis, as próprias atividades de instalação da PCH têm potencial de gerar impactos importantes.
     Contudo, as alterações na vazão do rio Forqueta e as possíveis mudanças ambientais em suas margens
     podem ter consequências ainda mais deletérias para a espécie. Outra ameaça potencial, ainda não
     quantificada, é a contaminação por agrotóxicos provenientes das plantações de fumo adjacentes às
     encostas do vale do rio Forqueta (C. Zank, obs. pess., 2011).


     Ações de conservação
       A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados da
     Região Sul do Brasil99.
        Melanophryniscus admirabilis não ocorre em nenhuma unidade de conservação, sendo fundamental
     que a área onde ocorre seja preservada. Embora a totalidade da sua área de ocupação se encontre em
     Área de Preservação Permanente, esta categoria de proteção claramente não é suficiente para garantir
     a preservação do habitat da espécie, como pode ser visto ao longo de outros trechos do rio Forqueta.
     Apesar dos impactos potenciais que a instalação da PCH Perau de Janeiro pode trazer para a espécie, o
     órgão licenciador não exigiu ações de monitoramento ou conservação direcionados à espécie (C. Zank,
     obs. pess., 2011). Recomenda-se que a licença de implantação da PCH seja profundamente reavaliada.


     Presença em unidades de conservação
         Não há registro em unidades de conservação.


     Pesquisas
        O projeto “Avaliação do status de conservação do raro sapo-de-barriga-vermelha Melanophryniscus
     admirabilis (Anura, Bufonidae)” tem o objetivo de gerar informações sobre a extensão de ocorrência, estrutura
     populacional e uso do habitat desta espécie, gerando por fim subsídios concretos para uma avaliação criteriosa
     de sua situação de ameaça e a elaboração de um plano de ação para sua conservação. É imprescindível
     quantificar com um alto grau de precisão o impacto da implantação e da operação da PCH no habitat de M.
     admirabilis, uma vez que a pequena população existente é altamente suscetível a efeitos estocásticos.




32   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                Melanophryniscus cambaraensis Braun & Braun, 1979

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                          Foto: Daniel Loebmann
Ordem: Anura
Família: Bufonidae



Nome comum: sapinho-verde-de-barriga-
vermelha
                 ENdD ÊMIClA
                    o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                       Não
Vulnerável (VU) B1ab(iii)
                  ENDÊM l
                          ICA
                             si
                      do bra


Justificativa
   Melanophryniscus cambaraensis é endêmica do Brasil, com ocorrência no Planalto das Araucárias
do estado do Rio Grande do Sul. Existem somente duas localidades conhecidas para a espécie, em duas
áreas protegidas: uma no PARNA da Serra Geral (localidade-tipo) e outra na FLONA de São Francisco
de Paula. Não é registrada na localidade-tipo desde o ano de descrição (1979). É uma espécie restrita
a campos de altitude e a áreas florestadas, onde utiliza poças temporárias para reprodução. Existe uma
carência de dados sobre a extensão de ocorrência, mas considerando a conectividade dos ambientes
potencialmente favoráveis à ocorrência da espécie, é estimada entre 5.000 e 20.000 km2. Essa área se
encontra fortemente impactada em decorrência da agropecuária e do uso econômico de florestas de
pinheiros, atividades que causam também declínio contínuo da qualidade do habitat. Aliando-se esses
impactos à baixa capacidade de dispersão da espécie, infere-se que sua população esteja severamente
fragmentada (isolamento genético e geográfico). Portanto, Melanophryniscus cambaraensis foi
categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério B1ab(iii).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior116                    DD
 Justificativa para mudança de categoria           Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas62          Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global75                                DD




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    33
     Notas taxonômicas
         Espécie incluída no grupo de Melanophryniscus tumifrons29.


     Distribuição geográfica
         Melanophryniscus cambaraensis é endêmica do Brasil, com ocorrência no Planalto das Araucárias
     do estado do Rio Grande do Sul. Existem somente duas subpopulações conhecidas, em duas áreas
     protegidas: uma na cachoeira Fortaleza dos Aparados da Serra, no PARNA da Serra Geral, município de
     Cambará do Sul (localidade-tipo) (área de 173,59 km2), e outra na FLONA de São Francisco de Paula,
     no município de São Francisco de Paula (área de 16 km2). Apesar de ser conhecida para apenas duas
     localidades, não há informação que indique que a espécie tenha alguma especialização de habitat. Sendo
     assim, em função da conectividade dos ambientes potencialmente favoráveis à ocorrência da espécie,
     estima-se que sua extensão de ocorrência seja algo entre 5.000 e 20.000 km2.




     História natural
        É um anfíbio de reprodução do tipo explosiva, caracterizada por ocorrer em um curto período de tempo
     (geralmente apenas alguns dias), quando vários indivíduos deixam seus abrigos e, simultaneamente,
     migram em direção aos corpos d´água temporários durante e imediatamente após intensas chuvas85,109.
     Além de explosiva, a reprodução não é sazonal, ou seja, apesar de habitar uma região subtropical,
     caracterizada por apresentar estações bem definidas, os eventos de reprodução explosiva ocorrem
     repetidamente, em intervalos irregulares, ao longo de todo o ano155. Machos e fêmeas migram
     simultaneamente em direção ao local de reprodução (R.R. Santos, C. Both & T. Grant, dados não
     publicados) principalmente durante os períodos diurnos155. Entretanto, a atividade reprodutiva (machos
     em atividade de vocalização, amplexos e desovas) ocorre tanto durante o dia quanto durante a noite (V.Z.
     Caorsi, R.R. Santos & T. Grant, dados não publicados). Um ciclo migratório completo (migração pré-
     reprodutiva + atividade de reprodução + migração pós-reprodutiva) tem duração de aproximadamente
     14 dias, sendo a quantidade de chuva acumulada num período de 72 h o preditor desse ciclo (R.R.
     Santos, C. Both & T. Grant, dados não publicados).


34   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   A espécie não é registrada na localidade-tipo desde o ano de descrição (1979). Portanto a única
subpopulação que tem sido registrada é a da FLONA de São Francisco de Paula, onde, durante os
eventos de reprodução explosiva, a espécie é facilmente encontrada. Fora do período reprodutivo, a
espécie dificilmente é encontrada. Até o momento, só foi registrado um sítio reprodutivo na FLONA.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    Há um inquérito instaurado que reivindica a área da FLONA de São Francisco de Paula para Território
Indígena (I.B. Amaral, obs. pess., 2010), o que pode acarretar impactos provenientes das atividades
tradicionais indígenas. As áreas de campos sofrem pressão de atividades agropecuárias e do manejo de
florestas de pinheiros (Pinus sp.), o que provoca a redução dos ambientes propícios para a reprodução
da espécie.


Ações de conservação
  A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados da
Região Sul do Brasil99.
   Ações de uso da terra, como empreendimentos hidrelétricos, exploração de madeira e expansão
agrícola, que entrem em conflito com a conservação da espécie devem ter como condicionante programas
de monitoramento e de conservação. Independentemente do resultado do inquérito instaurado que
reivindica a área da FLONA de São Francisco de Paula para Território Indígena, a espécie deve ter um
programa de conservação na localidade. É necessária uma avaliação da efetividade das unidades de
conservação da região em relação à conservação da espécie.


Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Sul: PARNA da Serra Geral, FLONA de São Francisco de Paula.


Pesquisas
   São necessários estudos sobre a distribuição, a história natural e a dinâmica populacional da espécie.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   35
                                    Melanophryniscus dorsalis (Mertens, 1933)

     Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
     Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
     Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
     Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
     Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                                 Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                               Foto: Ivan Borel Amaral
     Ordem: Anura
     Família: Bufonidae



     Nome comum: sapinho-da-barriga-vermelha


          ENdD ÊMIClA
             o brasi




     Categoriaãde
               o risco de extinção e critérios
                    N    A
                  IC B1ab(iii)
           ENDÊbM
     Vulnerável (VU)l
             o rasi
                d



     Justificativa
         Melanophryniscus dorsalis é endêmica do Brasil, ocorrendo em vários municípios litorâneos dos
     estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul. É associada a solos arenosos da planície litorânea e sua
     extensão de ocorrência calculada é 12.418,84 km2. Suas subpopulações estão severamente fragmentadas
     e isoladas geneticamente em decorrência da fragmentação do habitat, ocasionada pela expansão urbana,
     que provoca também declínio contínuo da qualidade do habitat devido a poluição do ambiente. Por
     essas razões, Melanophryniscus dorsalis foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior81                                   VU B2ab(ii)
                                                                      Santa Catarina: EN
      Listas estaduais de espécies ameaçadas59,62
                                                                      Rio Grande do Sul: EN
      Avaliação global73                                              VU B1ab(iii)+2ab(iii)

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Dendrophryniscus stelzneri dorsalis Mertens, 1933; Melanophryniscus stelzneri dorsalis
     (Mertens, 1933).

     Distribuição geográfica
        Espécie endêmica do Brasil, ocorrendo em vários municípios litorâneos dos estados de Santa
     Catarina, como Araranguá (morro dos Conventos)145, e nos município de Tramandaí, Capão da Canoa,


36   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Torres e Rio Grande (Ilha dos Marinheiros), no estado do Rio Grande do Sul. Este último é o único
registro da espécie em uma ilha13,26,27,43. A extensão de ocorrência é de 12.418,84 km², calculada por meio
do mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




História natural
   A espécie está associada a solos arenosos da planície litorânea e reproduz-se em ambientes
temporários. Apresenta reprodução explosiva, conforme as demais espécies do gênero. Quando não está
em evento reprodutivo, a espécie pode ser observada deslocando-se durante o período crepuscular (I.
B.Amaral & J. Bernardo Silva, obs. pess., 2010).


População
   A espécie é abundante durante os eventos de reprodução explosiva.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A espécie sofre redução e desconexão do seu habitat devido à expansão urbana e consequente
poluição do ambiente. A fragmentação dessas áreas possivelmente causa isolamento genético entre as
subpopulações da espécie. Há relatos de que é utilizada como isca para pesca (P. Colombo & I.B.
Amaral, obs. pess., 2010).


Ações de conservação
  A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados da
Região Sul do Brasil99.
   É importante a criação de uma unidade de conservação na região do Morro dos Conventos, área
extremamente propícia para a criação de uma UC devido à sua beleza cênica e à presença da espécie
ameaçada M. dorsalis. Um local onde foi registrada uma subpopulação da espécie é utilizada de forma

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   37
     irregular como estacionamento no verão.


     Presença em unidades de conservação
     Santa Catarina: PE de Itapuã, PE da Guarita, PE do Camaquã, APA da Baleia Franca;
     Rio Grande do Sul: PE de Itapeva.




                              Melanophryniscus macrogranulosus Braun, 1973

     Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
     Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
     Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
     Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
     Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                                 Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                  Foto: Patrick Colombo
     Ordem: Anura
     Família: Bufonidae



     Nome comum: sapinho-narigudo-de-barriga
     -vermelha


                                     ENdD ÊMIClA
                                        o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) B2ab(iii)             Não A
                                               IC
                                        ENDÊbM
                                             rasil
                                          do

     Justificativa
        Melanophryniscus macrogranulosus é endêmica do Brasil, conhecida do nordeste do estado do Rio
     Grande do Sul e registrada em duas localidades, uma no município de Maquiné e outra no município
     de Dom Pedro de Alcântara. Sua extensão de ocorrência calculada é de 174,44 km², mas a área de
     ocupação deve ser menor que 10 km². As duas subpopulações conhecidas provavelmente estão isoladas
     em decorrência da duplicação da BR-101, e ambas as localidades onde a espécie ocorre sofrem declínio
     contínuo da qualidade do habitat em decorrência do pisoteio por parte dos turistas e descarte de lixo. Por
     essas razões, Melanophryniscus macrogranulosus foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo critério
     B2ab(iii).




38   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior82                       CR B2abc(ii)
                                                     Novas ou melhores informações disponíveis e
 Justificativa para mudança de categoria
                                                     ajuste na aplicação dos critérios
 Listas estaduais de espécies ameaçadas62            Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global162                                 VU B1ab(iii)


Notas taxonômicas
   Espécie incluída no grupo Melanophryniscus tumifrons29. A espécie mais similar morfologicamente
é M. cambaraensis29.


Distribuição geográfica
   Melanophryniscus macrogranulosus é endêmica do Brasil, conhecida do nordeste do estado do Rio
Grande do Sul. É registrada em duas localidades, uma no município de Maquiné (Barra do Ouro)57 e outra
no município de Dom Pedro de Alcântara (no Morro da Gruta)25,57. Braun25 informa que a localidade-
tipo da espécie é no município de Torres, no estado do Rio Grande do Sul, fornecendo inclusive as
coordenadas. Entretanto, Escobar et al.57 revisaram a coordenada e constataram que este cai no Morro
da Gruta, no município de Dom Pedro de Alcântara, nas margens da rodovia BR-101. Esses mesmos
autores relatam a ocorrência da espécie para Barra do Ouro, no município de Maquiné (RS), sem, no
entanto, fornecem as coordenadas. Assim, considerou-se as coordenadas da sede de Barra do Ouro. A
extensão de ocorrência da espécie é de 174,44 km², calculada por meio do mínimo polígono convexo
formado a partir dos pontos de registro nas duas localidades, que distam entre si apenas 40 km. Suspeita-
se que a área de ocupação seja menor que 10 km².




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   39
     História natural
        Possivelmente, trata-se de espécie com reprodução explosiva, com centenas de indivíduos deixando
     simultaneamente seus esconderijos e migrando em direção ao local de reprodução, assim como outras do
     gênero Melanophryniscus2,6,109,155,156. Não há informações disponíveis sobre outros aspectos da história
     natural e ecologia desta espécie.


     População
        Não há informações populacionais.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Nas duas localidades onde a espécie foi encontrada observa-se visitação e circulação intensa de
     pessoas, intensificada no período do verão (P. Colombo, obs. pess., 2010). Frequentemente é observado
     nestas localidades deposição de lixo e/ou de dejetos humanos (P. Colombo, obs. pess., 2010). A duplicação
     da BR-101, no trecho Ozório Torres pode ter gerado o isolamento da subpopulação da espécie na sua
     localidade-tipo (I.B. Amaral, obs. pess., 2010).


     Ações de conservação
       A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados da
     Região Sul do Brasil99.
        São necessários estudos para a ampliação da REBIO da Serra Geral, para, minimamente, incluir
     a área de ocorrência da espécie, bem como incrementar a fiscalização do entorno das unidades de
     conservação. É importante a criação de uma unidade de conservação (Refúgio da Vida Silvestre) na
     região conhecida como complexo das lagoas do Morro do Forno e do Jacaré, proposta pela Universidade
     Federal do Rio Grande do Sul, ONG Curicaca, Fundação Zoobotânica do Rio Grande do Sul e apoiada
     pela Fundação Boticário de Proteção à Natureza. Esta proposta inclui ambientes propícios a ocorrência
     da espécie. Devido à intensa ocupação humana da região, programas de educação ambiental e de manejo
     sustentável do solo devem ser também incentivados.


     Presença em unidade de conservação
         Não ocorre em unidades de conservação.


     Pesquisas
        Prospecção de novas áreas deve ser feita nas unidades de conservação (APA Rota do Sol, ESEC
     de Aratinga, REBIO da Serra Geral) e no complexo das lagoas do Morro do Forno e do Jacaré85. São
     necessários também estudos sobre dinâmicas populacionais e de história natural, respondendo questões
     sobre o grau de isolamento, aspectos reprodutivos e de uso do ambiente85. Especificamente no trecho
     de duplicação na BR-101, devem ser realizados os estudos citados acima, para inferir a viabilidade da
     população no local, manutenção da conectividade e para verificar a viabilidade de translocação e/ou
     conservação ex situ da espécie.




40   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Melanophryniscus setiba Peloso, Faivovich, Grant, Gasparini & Haddad, 2012

Célio Fernando Baptista Haddad, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Débora Leite
Silvano, Fausto Nomura, Marinus Steven Hoogmoed, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato
                                Neves Feio & Rodrigo Lingnau




                                                                                                                            Foto: João Luiz Gasparini
Ordem: Anura
Família: Bufonidae



Nome comum: sapinho-da-restinga


          ENdD ÊMIClA
             o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                 Não
Criticamente Eem
               NDÊPerigo
                  MICA (CR) B1ab(iii)+2ab(iii)
                    sil
                do bra


Justificativa
    Melanophryniscus setiba é endêmica do Brasil, com ocorrência no litoral estado do Espírito Santo,
no município de Guarapari. A espécie foi coletada em 2005, em um único local no PE Paulo Cesar Vinha.
A extensão de ocorrência da espécie foi inferida como sendo a área da APA de Três Ilhas, 103 km2, que
sobrepõe o parque, e sua área de ocupação foi calculada em 7,5 km2. Essa área apresentava apenas 9%
de remanescentes de vegetação nativa em 2009. A espécie é encontrada na serrapilheira de floresta
de restinga, que estão fragmentadas por áreas urbanizadas e restingas abertas. Portanto, a população
conhecida encontra-se fragmentada. Há forte pressão de ocupação urbana de áreas de restinga na região,
causando também declínio contínuo da qualidade do habitat. Por essas razões, Melanophryniscus setiba
foi avaliada como Criticamente em Perigo (CR) pelos critérios B1ab(iii)+2ab(iii).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta


Distribuição geográfica
   Melanophryniscus setiba é endêmica do Brasil. O holótipo (CFBH 17036), um macho adulto, foi
coletado no PE Paulo César Vinha (área de 16 km2), no município de Guarapari, no litoral estado do
Espírito Santo. Foi coletado a cerca de 1,5 km da praia, próximo ao nível do mar, em dezembro de 2005.
A espécie é conhecida apenas da localidade-tipo137. O PE Paulo César Vinha está sobreposto pela APA
de Três Ilhas (V. Uhlig, obs. pess., 2014), e a extensão de ocorrência da espécie foi inferida como sendo
a área da APA (103 km2). A área de ocupação foi estimada em 7,5 km2 (buffer de 2 km de raio sobre o
único ponto de registro conhecido para a espécie, excluindo-se a área marinha.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                       41
     História natural
        Melanophryniscus setiba é um sapo de pequeno porte, com comprimento rostro-cloacal médio de
     15,2 ± 0,6 mm (n = 14) em machos e de 15,2 ± 0,8 mm (n = 10) em fêmeas. A espécie foi encontrada na
     serrapilheira de áreas florestadas, geralmente mata seca, tanto no interior quanto na borda. Trata-se de
     uma espécie aparentemente diurna com um pico de atividade no final da tarde. Apesar de grande esforço
     para se obter dados sobre a biologia reprodutiva da espécie, nenhuma atividade reprodutiva foi observada
     em campo. Uma fêmea dissecada continha oito óvulos (cerca de 2,0 mm cada) e vários outros pequenos
     óvulos imaturos. A grande quantidade de bromélias na localidade-tipo da espécie sugere que esse
     ambiente poderia servir como um potencial local de reprodução para M. setiba. Amostras de estômago
     de dois indivíduos continham várias formigas e um ácaro. A maioria das atividades foi observada entre
     dezembro e março, coincidindo com a estação chuvosa. Juntamente com a espécie, foram capturados
     Chiasmocleis carvalhoi, Leptodactylus natalensis, Physalaemus cf. crombiei, Aparasphenodon brunoi,
     Phyllodytes luteolus, Scinax agilis e S. argyreornatus137.


     População
        Não há muitas informações sobre sua população. Entretanto, parece ser localmente abundante,
     embora seja difícil de observar devido ao seu pequeno tamanho e coloração críptica137. As florestas
     do parque na localidade-tipo estão isoladas por áreas urbanizadas e restingas abertas, o que torna a
     população conhecida isolada97, geográfica e possivelmente geneticamente.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Melanophryniscus setiba parece ser uma espécie endêmica de restinga137, e os habitat de bancos de
     areia estão ameaçados na região. As florestas do PE Paulo César Vinha na localidade-tipo estão isoladas
     por áreas urbanizadas e restingas abertas. Cabe destacar que na área do registro da espécie, cerca de


42   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
9% permanecia na forma de remanescentes de vegetação nativa em 2009, calculada pela intersecção
do ponto de registro com o grid de quadrículas de 10x10 km de lado, contendo a porcentagem de
remanescentes97.


Ações de conservação
  Melanophryniscus setiba é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da
Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


Presença em unidades de conservação
Espírito Santo: PE Paulo Cesar Vinha, APA de Três Ilhas.




                              Holoaden bradei B. Lutz, 1958

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                            Foto: Ivan Sazima
Ordem: Anura
Família: Craugastoridae



Nomes comuns: rãzinha-verrugosa-da-serra-de
-brade, sapinho-manicure
                                       ENdD ÊMIClA
                                          o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                            Não A
Criticamente em Perigo (CR) A2a                 IC
                                         E ÊM
                                          N D
                                              rasil
                                             do b


Justificativa
   Holoaden bradei é endêmica do Brasil, conhecida apenas de uma localidade no PARNA do Itatiaia,
no município de Itamonte, estado de Minas Gerais. Estima-se uma redução da população nos últimos
dez anos de 80%, devido a causas desconhecidas. Por essas razões, a espécie foi categorizada como
Criticamente em Perigo (CR) sob o critério A2a.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                43
     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior91                                   CR B2ac(ii)
                                                                      Minas Gerais: CR
      Listas estaduais de espécies ameaçadas9,58
                                                                      Rio de Janeiro: VU
      Avaliação global150                                             CR B2ab(iii,v)


     Distribuição geográfica
        A espécie é endêmica do Brasil, conhecida apenas uma localidade, um ponto no PARNA do Itatiaia,
     na Serra da Mantiqueira, acima de 2000 m de altitude, no município de Itamonte, no estado de Minas
     Gerais (divisa com o estado do Rio de Janeiro).




     História natural
        Vive no solo, debaixo de detritos e folhas mortas; oculta-se sob pedras e em bromélias terrestres.
     A postura é feita no solo entre o folhiço114.


     População
         Apesar de terem sido realizadas várias buscas na área de distribuição da espécie, nenhum indivíduo
     novo foi coletado desde 1979 (C. Cruz & U. Caramaschi, obs. pess., 2010). Considerando que três gerações
     da espécie sejam menor que dez anos e que a espécie não é mais encontrada, embora tenha havido buscas,
     estima-se que houve uma redução da população de 80%, sendo que as causas são desconhecidas.
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
         As causas da redução da população são desconhecidas.




44   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
  Holoaden bradei é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da
Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


Presença em unidades de conservação
Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA do Itatiaia.


Pesquisas
   São necessárias pesquisas para busca de novas ocorrências da espécie no PARNA do Itatiaia e no seu
entorno.




                     Holoaden luederwaldti Miranda-Ribeiro, 1920

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                         Foto: Itamar A. Martins
Ordem: Anura
Família: Craugastoridae



Nome comum: rãzinha-verrugosa-da-serra
-de-luederwaldt

                                      ENdD ÊMIClA
                                         o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                          Não A
Em Perigo (EN) B1ab(iii,iv)             ENDÊbM
                                               IC
                                             rasil
                                             do


Justificativa
   Holoaden luederwaldti é endêmica do Brasil, ocorrendo em áreas florestais de altitude sob mantas
de musgo que recobrem rochas, no bioma Mata Atlântica. São conhecidos registros na Serra da
Mantiqueira, nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro, e sua extensão de ocorrência calculada é de
2.141 km2. Atualmente é encontrada somente no Parque Estadual de Campos do Jordão, e desde a década
de 70 não é mais encontrada no PARNA de Itatiaia (localidade-tipo), sugerindo declínio do número de


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    45
     subpopulações e localização menor que cinco. A ameaça principal à espécie é desconhecida, mas o
     desmatamento na região da Serra da Mantiqueira causa declínio continuado da qualidade do habitat. Por
     essas razões, Holoaden luederwaldti foi categorizada como Em Perigo (EN) sob o critério B1ab(iii,iv).


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior116                                  DD
      Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
      Listas estaduais de espécies ameaçadas9                         Rio de Janeiro: VU
      Avaliação global52                                              DD


     Distribuição geográfica
        Holoaden luederwaldti é endêmica do Brasil, ocorre nos estados de São Paulo (município de Campos
     do Jordão, na Serra da Bocaina)30,114,123,140 e Rio de Janeiro (PARNA do Itatiaia, localidade-tipo)114. Desde a
     década de 70 a espécie não é mais encontrada no PARNA do Itatiaia (C. Cruz & U. Caramaschi, obs. pess.,
     2010) e atualmente espécimes são encontrados somente no PE de Campos do Jordão. Sua extensão de
     ocorrência é de 2.141 km2, calculada por meio do mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos
     de registro.




     História natural
         A espécie ocorre em áreas florestais de altitude sob mantas de musgo que recobrem rochas123.


     População
        A espécie foi recentemente localizada em Campos do Jordão, São Paulo. Apesar de terem sido
     realizadas várias buscas no PARNA do Itatiaia (localidade-tipo), nenhum indivíduo foi coletado desde a
     década de 70 (C. Cruz & U. Caramaschi, obs. pess., 2010).


46   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A espécie aparentemente está restrita ao interior de matas preservadas, e o desmatamento na região
da Serra da Mantiqueira pode estar reduzindo ambientes propícios para sua ocorrência (R. Feio & R.
Brandão, obs. pess., 2010). Entretanto, ocorre dentro de um parque estadual e deve ocorrer em outras
unidades de conservação. Não é conhecida a razão para a espécie não ser mais encontrada no PARNA
de Itatiaia.


Ações de conservação
  Holoaden luederwaldti é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da
Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


Presença em unidades de conservação
Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA do Itatiaia;
Rio de Janeiro/São Paulo: PARNA da Serra da Bocaina, APA da Serra da Mantiqueira;
São Paulo: PE de Campos de Jordão, APA Campos do Jordão.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas para busca de novas ocorrências da espécie no PARNA do Itatiaia e outros
ambientes semelhantes em áreas de altitude, de preferência utilizando armadilhas de interceptação e
queda que se mostraram mais eficiente para a captura da espécie.




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   47
                                 Cycloramphus diringshofeni Bokermann, 1957

      Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
     de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
     Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
     Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
     João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
     Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
     Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                            Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




     Ordem: Anura
     Família: Cycloramphidae

                                                                      ENdD ÊMIClA
                                                                         o brasi

     Nome comum: rã-de-cachoeira


                                                                          Não A
                                                                               IC
                                                                        ENDÊbM
                                                                             rasil
                                                                          do

     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)


     Justificativa
        Cycloramphus diringshofeni é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, no município
     de São Bento do Sul, estado de Santa Catarina. Não há registros de coleta da espécie nos últimos 50 anos.
     Sua extensão de ocorrência estimada é de 4 km2. Na área onde a espécie ocorre há declínio continuado
     da qualidade do habitat devido, principalmente, à ocupação urbana e à conversão de áreas naturais em
     plantações de Pinus spp. e banana. Por essas razões, Cycloramphus diringshofeni foi categorizada como
     Criticamente em Perigo (CR) pelo critério B1ab(iii).


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior116                                  DD
      Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global94                                              DD


     Distribuição geográfica
        Cycloramphus diringshofeni é endêmica do Brasil e apresenta distribuição restrita a localidade-tipo,
     município de São Bento do Sul, estado de Santa Catarina112. Sua extensão de ocorrência é de 4 km2,
     calculada pelo método do esquadrinhamento, utilizando-se uma grid de 2 km de lado.




48   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Não existem dados a respeito dos habitat utilizados ou da ecologia da espécie, mas provavelmente
trata-se de uma espécie florestal.


População
   A descrição da espécie se deu com base em seis exemplares94. Cycloramphus diringshofeni é rara
e não há registros de coleta nos últimos 50 anos (R. Lingnau, obs. pess., 2011). Recentemente, foram
encontrados quatro exemplares de antigas coletas, tombados em coleções científicas na Alemanha89,90.
Em face dos poucos exemplares conhecidos e por não existirem estudos suficientes para evidenciar uma
variação no tamanho das subpopulações, a tendência populacional da espécie é desconhecida.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A redução de habitat, decorrente da conversão de área naturais em culturas de banana e Pinus spp. e
da ocupação urbana, são as principais ameaças a esta espécie. Para a avaliação, foi considerada apenas
uma localização.


Ações de conservação
   Cycloramphus diringshofeni é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação
de Répteis e Anfíbios Ameaçados da Região Sul do Brasil99.


Presença em unidades de conservação
   Não há registros em unidades de conservação.



                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   49
     Pesquisas
        A busca pelas populações desta espécie é prioritária, especialmente em vista da falta de registros
     recentes. Se encontrada, são recomendados também estudos sobre sua história natural, que é
     completamente desconhecida.




              Cycloramphus faustoi Brasileiro, Haddad, Sawaya & Sazima, 2007

     Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
     Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
     Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
     Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
     Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                                 Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                               Foto: Cybele Lisboa
     Ordem: Anura
     Família: Cycloramphidae



     Nome comum: desconhecido

                                                ENdD ÊMIClA
                                                   o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios
                                        Não
                                    END brasil          ÊMICA
     Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)+2ab(iii)
                                      do



     Justificativa
         Cycloramphus faustoi é endêmica do Brasil, ocorrendo exclusivamente na Ilha dos Alcatrazes, no
     litoral norte do estado de São Paulo. Sua extensão de ocorrência é de 1,80 km2, que equivale à área
     total da ilha, e, certamente, sua área de ocupação é ainda menor, pois a espécie só ocorre na região
     denominada Saco do Funil, que corresponde a menos de 1/3 da área total da ilha. Apenas uma parte
     marinha da ilha está inserida em uma unidade de conservação, e a parte terrestre pertence à Marinha do
     Brasil. A região do Saco do Funil é adjacente à área onde a Marinha faz treinamento de tiro de canhões,
     o que, ocasionalmente, provoca incêndios, ameaçando a área de ocupação e a extensão de ocorrência da
     espécie. Dessa forma, Cycloramphus faustoi foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelos
     critérios B1ab(iii)+2ab(iii).




50   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas60            São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global17                                  CR B2ab(ii,iii)


Notas taxonômicas
   Cycloramphus faustoi pertence ao grupo de Cycloramphus eleutherodactylus, que ainda é composto
por C. diringshofeni. Considerando a morfologia externa, a espécie é similar a C. eleutherodactylus.


Distribuição geográfica
   Cycloramphus faustoi é endêmica do Brasil. Tem distribuição restrita a uma pequena área de vale
(Saco do Funil) margeada por Mata Atlântica na Ilha dos Alcatrazes, ilha principal do Arquipélago dos
Alcatrazes, próxima à costa do município de São Sebastião, litoral norte do estado de São Paulo, sudeste
do Brasil24. Algumas ilhas do arquipélago fazem parte da ESEC Tupinambás, unidade de conservação
Federal de proteção integral. A parte terrestre da Ilha dos Alcatrazes não faz parte da ESEC. Segundo o
Decreto de criação da UC, somente uma parte marinha da ilha está inserida na ESEC15. A extensão de
ocorrência da espécie corresponde à área total da ilha, 1,80 km2. No entanto, a área de ocupação é muito
menor, pois está restrita à região do Saco do Funil, que corresponde a menos de 1/3 da área total da ilha.




História natural
   Segundo Brasileiro et al.24, a espécie foi encontrada em um leito de rio temporário seco composto por
diversas pedras grandes que, durante a estação chuvosa, recebe água corrente. Tanto os machos quanto
as fêmeas são encontrados em frestas de rochas. Duas outras espécies de anfíbios ocorrem na Ilha de
Alcatrazes; entretanto, não há sobreposição de habitat com C. faustoi. A atividade vocal foi registrada
somente uma noite depois de uma tarde chuvosa, quando cinco machos cantavam das fendas rochosas.

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   51
     Na mesma noite foi encontrada uma fêmea guardando uma desova numa fenda, que não a deixou mesmo
     depois de perturbada. A região subgular entumecida (possivelmente estocando água) da fêmea estava
     em contato com os ovos, provavelmente, mantendo a umidade da desova, que possuía 31 grandes ovos
     brancos, com diâmetro médio de 3,8 mm (DP = 0,4; intervalo = 2,9 a 4,6 mm, n = 25). Duas fêmeas com
     oócitos bem desenvolvidos foram coletadas em março de 2004. A média de óvulos por fêmea foi 23
     (DP = 2,8; intervalo = 21 a 25 mm), com diâmetro médio de 3,4 mm (DP = 0,06 mm; intervalo = 3,3 a
     3,5 mm; n = 20 óvulos de duas fêmeas).


     População
        Segundo Brasileiro et al.24, a espécie parece ser rara, com o número máximo de 11 indivíduos
     registrados em uma noite.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
         O paredão rochoso próximo à região do Saco do Funil é usado pela Marinha Brasileira para
     atividades de treinamento de artilharia24. Essa prática ocasionalmente provoca incêndio na vegetação,
     como o ocorrido em novembro de 2004, representando uma séria ameaça a C. faustoi e outras espécies
     endêmicas da ilha, como a pequena jararaca Bothrops alcatraz119. O modo reprodutivo especializado de
     depositar ovos terrestres em fendas pode, futuramente, prejudicar a existência da espécie em pequenas
     ilhas. Dada a sua distribuição extremamente restrita, a sua especificidade de habitat e a ameaça presente
     na ilha, C. faustoi é suscetível à extinção24.


     Ações de conservação
         Existe um Termo de Compromisso entre o Ministério da Defesa e o Ministério de Meio Ambiente,
     com interveniência do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade – ICMBio, Instituto
     Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA e a Marinha do Brasil, com
     a finalidade de conciliar os interesses da segurança nacional e a proteção do ecossistema no arquipélago
     dos Alcatrazes16.
        A espécie foi alvo do Plano Nacional de Ação para Conservação da Herpetofauna Insular Ameaçada
     de Extinção98,102, e está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna
     Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


     Presença em unidades de conservação
         A espécie não ocorre em unidades de conservação.


     Pesquisas
         Recomenda-se o monitoramento da espécie.




52   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                          Cycloramphus ohausi (Wandolleck, 1907)

Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                      Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




Ordem: Anura
Família: Cycloramphidae

                                                                          ENdD ÊMIClA
                                                                             o brasi


Nome comum: desconhecido

                                                                               Não A
                                                                                    IC
                                                                             ENDÊbM
                                                                                  rasil
                                                                                do
Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(v)


Justificativa
   Cycloramphus ohausi é endêmica do Brasil, do bioma Mata Atlântica. Ocorre em riachos de floresta
e apresenta distribuição restrita à Serra dos Órgãos, no estado do Rio de Janeiro, em altitudes entre
800 e 1.200 m. É conhecida apenas de quatro pontos de registro, aqui inferidos como localizações. Sua
extensão de ocorrência calculada é de 165,8 km2. Na década de 70 era comum dentro de sua área de
ocupação, sendo coletada com facilidade. No entanto, não tem sido observada nos últimos 20 anos, de
onde se infere um declínio no número de indivíduos maduros, sendo que as causas são desconhecidas.
Por essas razões, Cycloramphus ohausi foi categorizada como Em Perigo (EN) pelos critérios B1ab(v).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global152                               DD


Outros nomes aplicados ao táxon
Ceratophrys ohausi (Wandolleck, 1907); Cyclorhamphus distinctus (Lutz, 1932).


Distribuição geográfica
   Cycloramphus ohausi é endêmica do Brasil, do bioma Mata atlântica, com distribuição restrita aos
os municípios de Guapi-Mirim, Nova Friburgo, Petrópolis e Teresópolis, na Serra dos Órgãos, no Rio de
Janeiro, em altitudes de 800-1.200 metros95,152. Sua extensão de ocorrência calculada é de 165,84 km2,


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   53
     tomando por base o mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




     História natural
        A espécie foi registrada em riachos de floresta. A reprodução é presumivelmente pelo desenvolvimento
     larval associado a riachos152.


     População
        Indivíduos da C. ohausi não têm sido localizados há pelo menos 20 anos, portanto, considerada rara e
     com tendência decrescente. Na década de 70 era comum dentro de sua área de ocupação, sendo coletada
     com facilidade152. O tempo geracional para esta espécie deve ser de aproximadamente 3-4 anos.
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
         O declínio populacional relatado para os últimos 20 anos tem razões desconhecidas.


     Ações de conservação
        A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
     da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


     Presença em unidades de conservação
     Rio de Janeiro: PARNA da Serra dos Órgãos, APA Petrópolis (registros históricos).


     Pesquisas
         É prioridade localizar populações e monitorá-las.



54   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                       Thoropa petropolitana (Wandolleck, 1907)

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




Ordem: Anura
Família: Cycloramphidae


                                               ENdD ÊMIClA
                                                  o brasi
Nome comum: rã-da-pedra



                                                    Não A
                                                        IC
                                                 E ÊM
                                                  N D
                                                      rasil
                                                   do b
Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) A2b


Justificativa
    Thoropa petropolitana é endêmica do Brasil, com registros nos estados do Rio de Janeiro e Espírito
Santo, restrita a altitudes acima de 800 m. Sua extensão de ocorrência calculada é de 3.370,5 km². Os
últimos registros da espécie ocorreram há mais de 30 anos, quando a espécie era abundante e muito
comum. Mesmo havendo esforço intenso de procura nos últimos 20 anos, nenhum indivíduo foi
registrado, de onde se infere que houve uma redução da população de pelo menos 50% ao longo dos
últimos 10 anos, o que corresponde a aproximadamente três gerações, sendo que a causa é desconhecida.
Portanto, Thoropa petropolitana foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo critério A2b.


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior66                      EN A1ac; B1bc(i)+2abc(ii)
                                                    Espírito Santo: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas9,60a
                                                    Rio de Janeiro: EN
 Avaliação global36                                 VU B1ab(iii,v)+2ab(ii,iii,iv,v)


Outros nomes aplicados ao táxon
   Hylodes petropolitanus Wandolleck, 1907; Elosia petropolitanus (Wandolleck, 1907); Ololigon
abbreviatus petropolitana (Wandolleck, 1907); Eleutherodactylus petropolitanus (Wandolleck, 1907);
Borborocoetes petropolitanus (Wandolleck, 1907); Eupsophus petropolitanus (Wandolleck, 1907).




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   55
     Distribuição geográfica
        Thoropa petropolitana é endêmica do Brasil, ocorre estado do Rio de Janeiro, nas cidades do Rio de
     Janeiro, Petrópolis, Teresópolis, Nova Friburgo, Tinguá e Mangaratiba e no estado do Espírito Santo,
     no município de Santa Teresa. A extensão de ocorrência é de 3.370,5 km², correspondendo à área acima
     de 800 m, com base nos dados do WorldClim, dentro do mínimo polígono convexo formado a partir dos
     pontos de registro.




     História natural
        Ocorre em paredões rochosos, em regiões montanhosas da Mata Atlântica. Os ovos são depositados
     sobre as rochas.


     População
         Os últimos registros da espécie ocorreram há mais de 30 anos, quando a espécie era abundante e
     muito comum. Mesmo havendo esforço intenso de procura nos últimos 20 anos, nenhum indivíduo
     foi registrado. Considera-se que houve uma redução da população, baseada na taxa de encontro por
     pesquisadores experientes, de pelo menos 50% nos últimos 10 anos, o que corresponde a aproximadamente
     três gerações.
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
         A causa do aparente desaparecimento da espécie em diversas localidades é desconhecida.


     Ações de conservação
        A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
     da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.



56   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Rio de Janeiro: PARNA da Serra dos Órgãos, APA Petrópolis, RPPN Fazenda Santa Izabel, RPPN
Fazenda Cachoeirinha, RPPN Sítio Granja São Jorge, RPPN Fazenda Limeira, RPPN Pedra dos Amarilis,
RPPN Reserva Ecológica Metodista Ana Gonzaga, RPPN Fattoria Grigia (registros históricos).


Pesquisas
   É necessário realizar expedições às prováveis áreas de ocorrência para a detecção de subpopulações.
Se encontradas, realizar monitoramento.




                        Thoropa saxatilis Cocroft & Heyer, 1988

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                          Foto: Paulo Garcia
Ordem: Anura
Família: Cycloramphidae



Nome comum: rã-das-pedras85

                                     ENdD ÊMIClA
                                        o brasi




                                          N  ão
Categoria de risco de extinção e critérios
                                        NDÊMIC
                                               A
                                       E          sil
                                           do bra
Vulnerável (VU) B1ab(i,iii,iv)


Justificativa
   Thoropa saxatilis é endêmica do Brasil, distribuída entre os estados de Santa Catarina e Rio Grande
do Sul. A espécie é associada a paredões rochosos da Serra Geral, com extensão de ocorrência calculada
de 5.884 km2. O habitat se encontra severamente fragmentado pela construção de rodovias e pisoteio,
podendo-se inferir que as subpopulações também estejam fragmentadas e com isolamento genético.
A espécie não foi mais registrada em Lauro Muller (localidade-tipo) nem em Timbé do Sul, ambos
em Santa Catarina, podendo-se inferir um declínio da área de distribuição e uma redução da extensão
de ocorrência. A espécie ainda sofre perda da qualidade de habitat devido a impactos causados pela


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                   57
     construção de rodovias e poluição por agrotóxicos. Por essas razões, Thoropa saxatilis foi avaliada
     como Vulnerável (VU) sob o critério B1ab(i,iii,iv).


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior116                                  NT
      Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
                                                                      Santa Catarina: CR
      Listas estaduais de espécies ameaçadas59,62
                                                                      Rio Grande do Sul: EN
      Avaliação global74                                              NT


     Distribuição geográfica
        Thoropa saxatilis é endêmica do Brasil, ocorre no nordeste do estado do Rio Grande do Sul e sudeste
     do estado de Santa Catarina27,41,54,84,85. Desde 1988 não há mais registro da espécie na localidade-tipo, em
     Lauro Muller (SC) e no município de Timbé do Sul (SC), embora tenha havido expedições a campo. A
     extensão de ocorrência calculada por meio do mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de
     registro é de 5.440,31 km².




     História natural
         Até o momento Thoropa saxatilis foi encontrada associada a quedas d´água com paredões rochosos
     úmidos85 (Santos et al. dados não publicados). Na localidade Cascata da Forqueta, município de Maquiné,
     estado do Rio Grande do Sul, foram encontrados indivíduos adultos em frestas de grandes pedras, tanto
     na área da queda d´água quanto até cerca de 100 m de distância (1 indivíduo), em direção a áreas com
     floresta (Santos et al. dados não publicados). Nesta localidade, girinos, pós-metamórficos e indivíduos
     juvenis foram visualizados em paredões rochosos úmidos ao lado da queda d´água (Santos et al. dados
     não publicados).


58   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   A espécie é considerada rara13. Segundo Magno V. Segalla (obs. pess., 2010), em Praia Grande/SC,
rod. SC 450, há registros de no máximo seis indivíduos vocalizando em quatro viagens, durante dois
anos. Em Cascata da Forqueta, indivíduos adultos, juvenis e girinos são relativamente fáceis de serem
visualizados (P. Colombo, obs. pess., 2010). Em abril de 2008 mais de 20 indivíduos (somando girinos,
pós-metamórficos e adultos) foram encontrados nesta localidade, em uma área de cerca de 500 m2.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Em pelo menos duas localidades (Cascata do Chuvisqueiro e Cascata da Forqueta) onde a espécie
foi encontrada, observa-se visitação e circulação de pessoas, intensificando-se no período do verão.
Frequentemente é observado nestas localidades deposição de lixo. A subpopulação em Lauro Muller
(SC) desapareceu após a pavimentação/iluminação da rodovia da Serra do Rio do Rastro (SC-438). A
poluição por agrotóxicos é uma ameaça em toda a distribuição da espécie, e a Mata Atlântica na região
do estado do Rio Grande do Sul está sendo continuamente fragmentada, podendo-se inferir que as
subpopulações estejam isoladas geneticamente.


Ações de conservação
    A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados da
Região Sul do Brasil99.
    A partir do ano de 2003 a Secretaria Estadual do Meio Ambiente do Rio Grande do Sul e o Comando
Ambiental da Polícia Militar do Rio Grande do Sul, através do Projeto Mata Atlântica Sul (convênio
firmado entre estes órgãos governamentais e o Banco Alemão KfW), equiparam com material e pessoal
algumas unidades de conservação estaduais e pelo menos dois Batalhões de Polícia Ambiental na área de
ocorrência de Thoropa saxatilis. Desde então, a presença destas instituições nessa região foi consolidada
por meio de ações de fiscalização, licenciamento e conservação ambiental. Ainda assim, não se sabe a
efetividade destas ações na conservação desta rã.
    Recomenda-se a ampliação da unidade de conservação REBIO da Serra Geral, para, minimamente,
incluir a área de ocorrência da espécie, bem como incrementar a fiscalização do entorno das unidades
de conservação. Devido à intensa ocupação humana da região, programas de educação ambiental e de
manejo sustentável do solo devem ser também incentivados.

Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Sul/Santa Catarina: PARNA de Aparados da Serra, PARNA Serra Geral.


Pesquisas
   Prospecção de novas áreas deve ser feita em UCs (APA Rota do Sol, ESEC de Aratinga, REBIO da
Serra Geral)85. Estudos sobre dinâmicas populacionais e de história natural, respondendo questões sobre
o grau de isolamento, aspectos reprodutivos e de uso do ambiente, são prioritários85.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   59
                 Adelophryne maranguapensis Hoogmoed, Borges & Cascon, 1994

     Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
     Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
     Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
     Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
     Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                                 Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                  Foto: Igor Joventino Roberto
     Ordem: Anura
     Família: Eleutherodactylidae



     Nome comum: desconhecido


                                           ENdD ÊMIClA
                                              o brasi




     Categoria de risco de extinção eNã
                                      critérios
                                        o
                                                     ICA
     Vulnerável (VU) D2                       ENDÊbM
                                                   rasil
                                                 do



     Justificativa
        Adelophryne maranguapensis é endêmica do Brasil, conhecida somente de um único morro (Pico
     da Rajada, na Serra de Maranguape) em meio à matriz de Caatinga no estado do Ceará, em uma área
     restrita de floresta úmida entre 800-900 m de altitude. Sua extensão de ocorrência calculada é de 13
     km². É abundante localmente, contudo, sua área de ocupação é ainda menor e está sob forte pressão
     antrópica, devido, principalmente, a expansão urbana na região com a construção de casas de veraneio,
     que se não for controlada poderá agravar o risco de extinção da espécie em curto prazo. Por essas razões,
     Adelophryne maranguapensis foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério D2.


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior14                                   EN B1ac(i)
      Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global160                                             EN B1ab(iii)


     Notas taxonômicas
        Estudos recentes baseados em análises morfológicas, moleculares e bioacústicas indicam a
     possibilidade desta espécie ser idêntica a Adelophryne baturitensis (C. Haddad, obs. pess., 2010).




60   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Distribuição geográfica
   Esta espécie é conhecida somente do Pico da Rajada, na Serra de Maranguape, estado do Ceará, um
enclave de floresta úmida em meio à matriz de Caatinga, a 800 a 900 m de altitude39,68,96. Sua extensão
de ocorrência foi calculada em 13 km², por meio de um recorte de imagem WorldClim acima de 800 m
de altitude a partir do ponto de registro. Contudo, sua área de ocupação é ainda menor.




História natural
   Espécie de habitat restrito, correspondente a enclaves de floresta úmida em meio à matriz de Caatinga
no Ceará. É diurna e vive em folhiço de florestas primárias, secundárias, bambu e plantações de bananeiras.
Apresenta desenvolvimento direto e a desova foi encontrada na forma de postura em cima de folhas
de bromélias durante a estação chuvosa (Borges-Nojosa, com. pess., 2010). Uma fêmea com ovos foi
encontrada no mês de janeiro, e adultos foram encontrados tanto em bromélias como sobre o chão96.


População
   A espécie é abundante nas áreas onde ocorre, encontrado regularmente tanto em fragmentos florestais
quanto em plantações de banana e bambu160. Exemplares foram encontrados em 26 de 65 expedições de
campo, em 10 pontos de ocorrência na região de Maranguape.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A maior ameaça é a expansão urbana na região com construção de casas de veraneio, que, caso não
seja contida, poderá agravar o estado de conservação da espécie em curto prazo. Além disso, a espécie
é habitat-específica, e o local onde ocorre tem histórico de desmatamento e conversão para plantações
de café, banana e outras frutas.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   61
     Ações de conservação
        A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da Mata
     Atlântica Nordestina103.
        É necessário o controle do desmatamento de áreas nativas e de sua substituição por plantações de
     bananeiras160.


     Presença em unidades de conservação
         Não existe registro de ocorrência em unidade de conservação.




             Aparasphenodon pomba Assis, Santana, Silva, Quintela & Feio 2013

     Célio Fernando Baptista Haddad, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Débora Leite
     Silvano, Fausto Nomura, Marinus Steven Hoogmoed, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato
                                     Neves Feio & Rodrigo Lingnau




                                                                                                                 Foto: Clodoaldo Assis
     Ordem: Anura
     Família: Hylidae



     Nome comum: perereca                                    ENdD ÊMIClA
                                                                o brasi




                                                                   Não A
                                                                       IC
                                                                E ÊM
                                                                 N D
                                                                     rasil
                                                                  do b
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)

     Justificativa
         Aparasphenodon pomba é endêmica do Brasil, recentemente descrita (2013), conhecida apenas de
     sua localidade-tipo, no município de Cataguases, zona da mata do estado de Minas Gerais. Trata-se de
     um fragmento de floresta de 1,36 km2 fora de unidade de conservação; também não há áreas protegidas
     próximas. A região foi relativamente bem amostrada e a espécie não foi encontrada fora da localidade-
     tipo. A extensão de ocorrência já está bastante modificada. Havia apenas 4,6% de remanescentes de
     vegetação nativa, até 2009 e há perda recente de florestas. A principal ameaça à espécie é a conversão da
     área florestada em área industrial, que aliada à atividade agropastoril, causam declínio da qualidade do
     habitat. Por essas razões, Aparasphenodon pomba foi considerado Criticamente em Perigo (CR) pelo
     critério B1ab(iii).




62   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta


Notas taxonômicas
    O gênero Aparasphenodon foi estabelecido em 1920 por Alípio de Miranda-Ribeiro, com base em
uma amostra de A. brunoi do sudeste do Brasil37. Este gênero é caracterizado principalmente por ter a
largura do crânio maior que seu comprimento, focinho estreito e acuminado em vista dorsal. No entanto,
até agora a sua única sinapomorfia é a presença de um osso prenasal65,166.

Distribuição geográfica
    Aparasphenodon pomba é endêmica do Brasil, conhecida apenas de sua localidade-tipo (Sítio Boa
Sorte), no município de Cataguases, zona da mata do estado de Minas Gerais4. Trata-se de um fragmento
de floresta de 1,36 km2, o que equivaleria à extensão de ocorrência.
    A Mata Atlântica do sudeste do Brasil é a região mais intensivamente estudada no país e, desde 1990,
as áreas próximas à localidade-tipo desta espécie têm sido repetidamente inventariada para anfíbios, sem
que a espécie tenha sido registrada em outros fragmentos.




História natural
   Aparasphenodon pomba possui tamanho médio (comprimento rostro-cloacal de 51,6 a 60,5 mm para
machos; 58,7 a 62,1 mm para fêmeas); focinho quase completamente redondo em vista dorsal; dorso e
membros com reticulação de cor creme em fundo marrom-escuro; manchas na superfície ventral de cor
creme; lábios brancos; listras cor creme dorsolaterais com origem no focinho, atravessando a pálpebra
superior e estendendo-se posteriormente para o nível das axilas; íris vermelhas4.



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   63
     População
        Não há informações populacionais.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Não há áreas protegidas próximas à localidade-tipo, um fragmento de floresta altamente impactado
     pelas atividades humanas devido à sua proximidade com a área urbana do município de Cataguases.
     Na região, aproximadamente 4,6% da cobertura permanecia na forma de remanescentes de vegetação
     nativa em 2009 (calculada pela intersecção do ponto de registro com um grid de quadrículas de 10 x 10
     km de lado, contendo a porcentagem de remanescentes97). Imagens de satélites também mostram que há
     perda recente de florestas. É uma área historicamente impactada por atividades agropastoris causando
     transformações permanentes do solo. A atividade industrial é uma das mais impactantes para a espécie,
     pois, além de converter áreas florestadas para instalação das indústrias, poluem os cursos d´água.


     Ações de conservação
       A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional (PAN) para a Conservação da Herpetofauna
     Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


     Presença em unidades de conservação
         Não há registros em unidades de conservação.




                     Bokermannohyla vulcaniae (Vasconcelos & Giaretta, 2005)

     Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
     Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
     Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
     Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
     Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                                 Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi
                                                                                                             Foto: Mario Sacramento




     Ordem: Anura
     Família: Hylidae



     Nome comum: desconhecido
                                                           ENdD ÊMIClA
                                                              o brasi




                                                                 Não A
                                                                      IC
                                                               ENDÊbM
                                                                    rasil
                                                                 do

64   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)+2ab(iii)

Justificativa
    Bokermannohyla vulcaniae é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, no Morro
do Ferro, município de Poços de Caldas, estado de Minas Gerais. Várias expedições foram realizadas
visando encontrar a espécie, mas poucos exemplares foram encontrados. A extensão de ocorrência é
igual à área de ocupação, calculadas em 4 km2, e estão severamente fragmentadas, causando também,
a fragmentação e isolamento genético da população. A qualidade do habitat está declinando devido às
atividades de mineração e agropecuária. Por essas razões, Bokermannohyla vulcaniae foi categorizada
como Criticamente em Perigo (CR), pelos critérios B1ab(iii)+2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas58          Minas Gerais: VU
 Avaliação global87                                VU B2ab(iii)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Hyla vulcaniae Vasconcelos & Giaretta, 2003.

Notas taxonômicas
   Pertence ao grupo de Hyla circumdata. Possui tamanho intermediário e padrão anastomosado das
manchas do dorso e listras das superfícies póstero-dorsais das coxas. Não apresenta linha vertebral e
possui tímpano relativamente grande167.

Distribuição geográfica
   A espécie é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo no Morro do Ferro, município




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   65
     de Poços de Caldas, estado de Minas Gerais167. Segundo Reuber Brandão & Renato Feio (obs pess.,
     2010), existem áreas protegidas particulares e uma UC municipal na região, mas não se sabe se a espécie
     ocorre nesses locais. As áreas de extensão de ocorrência e de ocupação são iguais, estimadas em 4 km²,
     correspondente à área da intersecção entre o ponto de registro em uma grid de 2 km de lado.

     História natural
       Ocupa matas de galeria de Mata Atlântica. Indivíduos foram observados em folhas de arbustos em
     margem de cursos d´água de pouca correnteza, a uma altura de aproximadamente 1,5 m do substrato167.


     População
        Segundo Renato Feio (obs. pess., 2010), não foram mais encontrados indivíduos desta espécie.
     Estudos realizados em 2007 no Morro do Ferro para captação de água para a cidade de Poços de Caldas-
     MG, não localizaram a espécie (R. Brandão, obs. pess., 2010).
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
        Ambientes naturais na região da localidade-tipo estão sendo transformados em pastagem para
     bovinos167. Segundo Reuber Brandão (obs. pess., 2010), existem lavouras de tomate nas cabeceiras de
     diversos riachos (elevando uso de agrotóxicos), plantio de eucalipto nas partes de campo de altitude e
     pisoteio de gado nas margens dos riachos. Além disso, a mineração é uma atividade econômica relevante,
     que causa diversos distúrbios ambientais na área onde a espécie é conhecida.


     Ações de conservação
        A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
     da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


     Presença em unidades de conservação
          Não há registros em unidades de conservação.


     Pesquisas
         São necessários inventários na região para localizar novas subpopulações.




66   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                Hypsiboas curupi Garcia, Faivovichi & Haddad, 2007

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                           Foto: Paulo Garcia
Ordem: Anura
Família: Hylidae



Nome comum: desconhecido




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) B1ab(iii)


Justificativa
    Hypsiboas curupi ocorre no nordeste da Argentina e no Brasil, nos estados de Santa Catarina e Rio
Grande do Sul. Sua extensão de ocorrência no Brasil é de 8.102,80 km2. A espécie é restrita a pequenos
trechos de riachos em fragmentos florestais da Mata Atlântica, associados a uma matriz agropastoril,
na bacia dos rios Uruguai e Paraná. As subpopulações da espécie encontram-se isoladas geográfica
e geneticamente. Apesar de existirem quatro subpopulações localizadas em unidades de conservação,
os ambientes conhecidos ou propícios para a ocorrência da espécie fora dessas áreas sofrem declínio
continuado da qualidade devido às atividades agrícolas e, mais recentemente, com a construção de
centrais hidrelétricas. Portanto, Hypsiboas curupi foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério
B1ab(iii).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
                                                    Santa Catarina: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas59,62
                                                    Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global3                                  LC


Notas taxonômicas
   Espécie similar à H. semiguttatus, mas com corpo mais robusto; girinos com fórmulas de dentes
labiais de 3(1)/5(1) e papilas marginais completas. Não apresenta linhas longitudinais dorsais, manchas
ou barras nas superfícies escondidas das coxas83.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  67
     Distribuição geográfica
        A espécie é descrita para o nordeste da Argentina e ocorre também no Brasil, nos estados de Santa
     Catarina111 e Rio Grande do Sul, em áreas associadas às bacias dos rios Paraná e Uruguai83. A extensão
     de ocorrência, calculada por meio do mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro,
     é de 8.102,80 km2.




     História natural
        Indivíduos foram encontrados vocalizando na vegetação das margens (0,5 a 1,0 m de distância da
     água), ou parcialmente submersos na água de remansos de riachos rasos existentes em áreas florestais
     da Mata Atlântica. Machos vocalizando e girinos foram observados entre os meses de dezembro e
     fevereiro. As desovas caracterizam-se por amontoados de ovos depositados na água, aderidas a rochas
     ou vegetação. Uma desova obtida em cativeiro continha 263 ovos. Girinos foram observados em riachos
     de água limpa em áreas florestais. Machos apresentam cicatrizes dorsais provenientes de combates
     para defesa territorial onde utilizam os espinhos do pré-polex. Quando manuseados, exalam odor
     característico, semelhante ao de grama molhada83.

     População
        Carrizo34 observou a formação de coros reprodutivos em altas densidades em Misiones, Argentina,
     mas ocorre em baixas densidades nas poucas localidades em que a espécie foi registrada no Brasil.
     Em uma única noite, foram observados 20 indivíduos em um único trecho de riacho de 300 m2 (P.C.A.
     Garcia, obs. pess., 2010).
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Como a ocorrência da espécie está associada a riachos, o barramento dos rios por empreendimentos
     hidrelétricos fragmenta e altera o regime destes rios de lótico para lêntico, o que pode impactar
     negativamente as subpopulações de H. curupi.


68   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
   A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados
da Região Sul do Brasil99. Ações de uso da terra (empreendimentos hidrelétricos, exploração de madeira,
expansão agrícolas) que entrem em conflito com a conservação da espécie devem ter como condicionantes
programas de monitoramento das subpopulações diretamente impactadas e de conservação da espécie.


Presença em unidades de conservação
Santa Catarina: PARNA das Araucárias, PE Fritz Plaumann;
Rio Grande do Sul: PE do Turvo.

Pesquisas
   São necessários estudos sobre a distribuição, a história natural e a dinâmica populacional da espécie.




                         Hypsiboas cymbalum (Bokerman, 1963)

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




Ordem: Anura
Família: Hylidae



Nome comum: desconhecido                         ENdD ÊMIClA
                                                    o brasi




                                                      Não A
                                                           IC
Categoria de risco de extinção e critérios          ENDÊbM
                                                         rasil
                                                     do
Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta (CR-PEX) A2a; B1ac(iv)


Justificativa
   Hypsiboas cymbalum é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo e da série-tipo, na
Serra de Paranapiacaba, no município de Santo André, estado de São Paulo. Sua extensão de ocorrência
é estimada em 4 km², sendo que a principal ameaça à espécie é o desmatamento. Embora seja uma
espécie de grande porte e com vocalizações de volume alto e muito característica, novos exemplares não
são registrados há mais de 50 anos, apesar de dezenas de expedições terem sido realizadas para encontrá-


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   69
     la, por diferentes pesquisadores experientes. Considerando que 10 anos é maior que três gerações da
     espécie, é possível estimar que houve uma redução extrema da população maior que 80%, sendo que
     a causa pode não ter cessado, existindo, inclusive, a possibilidade de estar extinta. Por essas razões,
     Hypsiboas cymbalum foi categorizada como Criticamente em Perigo, possivelmente extinta (CR-PEX)
     pelos critérios A2a; B1ac(iv).

     Outros nomes aplicados ao táxon
         Hyla cymbalum Bokermann, 1963; Boana cymbalum (Bokermann, 1963).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior92                                   CR B2ac(ii)
      Listas estaduais de espécies ameaçadas60                        São Paulo: Ameaçada
      Avaliação global76                                              CR B1ab(iii)+2ab(iii)


     Distribuição geográfica
       Espécie endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo na Serra de Paranapiacaba,
     município de Santo André, no estado de São Paulo.




     História natural
        Machos foram encontrados vocalizando a partir de matas ilhadas nas margens de riachos. Era
     encontrada próxima a locais alterados por desmatamento e poluição115.

     População
        Conhecida apenas da série-tipo. Acredita-se na possibilidade da espécie estar extinta. Embora de
     grande porte e com vocalizações de volume alto e muito características, novos exemplares desta espécie
     não são registrados desde a sua descrição na década de 1960, apesar de dezenas de expedições terem


70   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
sido realizadas para encontrá-la, por diferentes pesquisadores experientes. Desta forma, pode-se estimar
que houve uma redução extrema da população maior que 80%, considerando-se que 10 anos é maior
que três gerações da espécie.
Tendência populacional: declinando (possivelmente extinta).

Ameaças
   A região próxima a Cubatão sofreu em tempos recentes com a intensa poluição industrial, que afetou
muito as florestas da região. Além disso, houve perda de área florestal, tanto como decorrência da
poluição como por desmatamento ao longo de muitos anos.

Ações de conservação
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.

Presença em unidades de conservação
São Paulo: PE da Serra do Mar, Núcleos Itutinga-Pilões (registros históricos).

Pesquisas
   São necessários inventários para localizar a espécie. Se encontrada uma subpopulação, são prioritários
estudos populacionais e sobre a história natural da espécie.




                         Hypsiboas semiguttatus (A. Lutz, 1925)

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi                                                     Foto: Paulo Garcia




                                        ENdD ÊMIClA
                                           o brasi
Ordem: Anura
Família: Hylidae

                                             Não A
                                           ENDÊbM IC
                                             do rasil
Nome comum: desconhecido




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    71
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) B1ab(iii)


     Justificativa
         Hypsiboas semiguttatus é endêmica da Mata Atlântica do Brasil, com registros na Serra do Mar e
     na borda do planalto entre os estados do Paraná e Santa Catarina. Atualmente é encontrada apenas em
     duas localidades, bem preservadas, no estado do Paraná. O mesmo não se observa para o estado de
     Santa Catarina, onde a espécie não é encontrada há mais de 20 anos. Não existem informações sobre
     a dinâmica populacional da espécie e a extensão de ocorrência calculada é de 1.072,89 km2. A espécie
     ocorre de forma contínua em riachos de fundo rochoso no interior da floresta, numa faixa de altitude
     entre 500 e 1.100 m. No entanto, exceto para o estado do Paraná, seu habitat encontra-se severamente
     fragmentado em decorrência da malha urbana extensa e expansão da agricultura, levando ao isolamento
     geográfico e genético de suas subpopulações. Essas ameaças causam também declínio continuado da
     qualidade do habitat e da extensão de ocorrência da espécie. Por essas razões, Hypsiboas semiguttatus
     foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo critério B1ab(iii).


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas59                        Santa Catarina: EN
      Avaliação global78                                              LC


     Outros nomes aplicados ao táxon
         Hyla semiguttata Lutz, 1925; Boana semiguttata (Lutz, 1925).


     Notas taxonômicas
        Espécie descrita a partir de um único exemplar (fêmea) coletado em 1920 no município de São Bento
     do Sul (localidade-tipo), estado de Santa Catarina. Garcia et al.83 a redescreveram, restringindo a sua
     ocorrência ao o norte do estado de Santa Catarina e leste do estado do Paraná. Machos possuem braços
     hipertrofiados e pré-polex com espinho arqueado, presença de linha labial branca que se estende até
     abaixo do tímpano, presença de linha dorsolateral que se estende desde a região dos olhos até a região
     inguinal, coxas imaculadas ou com pequenos pontos brancos em fundo escuro e ossos verdes83.
        Existe dúvida quanto a identificação da subpopulação registrada em Palmeira, Paraná10, associada
     a H. semiguttatus44. Provavelmente essa subpopulação apresenta afinidade com H. semiguttatus, mas
     apresenta biologia e morfologia distintas80. A espécie também foi registrada em Telêmeco Borba,
     Paraná151, mas existe dúvida quanto à sua correta identidade (P.C.A. Garcia, obs. pess., 2010).

     Distribuição geográfica
        A espécie é endêmica do Brasil, com registros nos estados de Santa Catarina e leste do Paraná, nos
     municípios de São José dos Pinhais e Piraquara83. A área onde a espécie ocorre, riachos no interior de
     área florestada, estende-se por uma área contínua na Serra do Mar, de modo que sua extensão de
     ocorrência é de 1.072,89 km2, calculada por meio do mínimo polígono convexo formado a partir dos
     pontos de registro.




72   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    A reprodução ocorre em cursos d´água corrente em áreas florestais na zona de transição entre florestas
de araucária e Mata Atlântica, em altitudes entre 800 e 1200 m. Emitem vocalizações entre os meses
de outubro a fevereiro. Machos utilizam galhos e gramíneas próximos a cursos d´água limpa como
sítios de vocalização. Provavelmente defendem território por meio de combates físicos, uma vez que
todos os machos observados apresentaram cicatrizes na região dorsal do corpo. Quando manuseados, os
indivíduos exalam um odor característico, que lembra o de grama molhada. Os girinos foram coletados
em locais de águas calmas, nos mesmos cursos d´água de onde os adultos emitiram vocalizações83.


População
   No estado de Santa Catarina, a espécie não é encontrada há mais de 20 anos, e não existem informações
sobre a dinâmica populacional da espécie.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Nas localidades com registros confiáveis, a espécie ocorre em remanescentes de Mata Atlântica que
sofrem pressão tanto da expansão da malha urbana dos municípios de São José dos Pinhais e Piraquara,
no estado do Paraná, quanto da expansão da fronteira agrícola (P.C.A. Garcia, obs. pess., 2010).


Ações de conservação
  A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados da
Região Sul do Brasil99.
   Ações de uso da terra, como empreendimentos hidrelétricos, exploração de madeira, expansão
agrícola, que entrem em conflito com a conservação da espécie devem ter como condicionantes
programas de monitoramento das populações diretamente impactadas e de conservação da espécie. É


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   73
     importante a criação de unidades de conservação na região nordeste do estado de Santa Catarina.


     Presença em unidades de conservação
     Paraná: PE do Pico do Marumbi, PE do Pau-Oco, APA do Rio Piraquara, APA do Pequeno, APA de
     Guaratuba;
     Santa Catarina: ESEC do Bracinho.

     Pesquisas
         São necessários estudos sobre a distribuição, a história natural e a dinâmica populacional da espécie.




                                             Ololygon alcatraz (B. Lutz, 1973)

     Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista , Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
     Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
     Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
     Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
     Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                                 Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi


     A espécie consta na Portaria MMA n° 444/2014 como Scinax alcatraz (B. Lutz, 1973).




                                                                                                                  Foto: Célio Haddad
     Ordem: Anura
     Família: Hylidae



     Nome comum: Perereca-de-alcatrazes


                                                  ENdD ÊMIClA
                                                     o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios
                                            o            Nã
                                              ICA
     Criticamente em Perigo (CR) B1ab(i,iii)+2ab(ii,iii)
                                     ENDÊbM rasil      do


     Justificativa
        Ololygon alcatraz é endêmica do Brasil, ocorre somente na Ilha dos Alcatrazes, no litoral norte do
     estado de São Paulo. Sua extensão de ocorrência é de 1,72 km2 e, certamente, sua área de ocupação é
     ainda menor, pois a espécie só ocorre nos bromeliais. Apenas uma parte marinha da ilha está inserida
     em uma unidade de conservação, e a parte terrestre pertence à Marinha do Brasil. A maior parte das
     bromélias está na região do Saco do Funil, localizada na parte da ilha utilizada pela Marinha para
     os treinos de tiro de canhões, que ocasionalmente causam incêndios, gerando declínio continuado da


74   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
extensão de ocorrência, da área de ocupação e da qualidade do habitat. Por essas razões, Ololygon
alcatraz foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) sob os critérios B1ab(i,iii)+2ab(ii,iii).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior20                     CR* B1ab(i)+2abc(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas60          São Paulo*: Ameaçada
 Avaliação global153                               CR* B1ab(iii)+2ab(iii)
   *Avaliada como Scinax alcatraz.


Outros nomes aplicados ao táxon
   Hyla catharinae alcatraz Lutz, 1973; Scinax alcatraz (Lutz, 1973).


Notas taxonômicas
   Conforme Peixoto136, a espécie pertence ao grupo de Ololygon perpusilla. As espécies deste grupo
ocorrem e se reproduzem em bromélias.


Distribuição geográfica
   Ololygon alcatraz é endêmica do Brasil, ocorre somente na Ilha dos Alcatrazes, ilha principal do
Arquipélago dos Alcatrazes, próxima à costa do município de São Sebastião, litoral norte do estado de
São Paulo121. A espécie ocorre apenas em agrupamentos de bromélias, que se localizam, em sua maioria,
no local denominado Saco do Funil, área onde estão os alvos para o treinamento de tiro dos canhões
da Marinha do Brasil (C.A. Brasileiro, obs. pess., 2010). Algumas ilhas do arquipélago fazem parte da
ESEC Tupinambás, unidade de conservação Federal de proteção integral. A parte terrestre da Ilha dos
Alcatrazes não faz parte da ESEC. Segundo o decreto de criação da UC, somente uma parte marinha




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   75
     da ilha está inserida na ESEC15. A extensão de ocorrência é de 1,72 km2, que equivale à área da ilha dos
     Alcatrazes (1,80 km2), sem a porção do Oratório, que não possui bromeliais. Certamente, sua área de
     ocupação é ainda menor.


     História natural
        A espécie é bromelígena, onde se abriga e reproduz. As larvas são observadas na água acumulada nas
     axilas das bromélias (C. Brasileiro, obs. pess., 2010).


     População
        A espécie é abundante e facilmente encontrada nos bromeliais da ilha. Há bromélias dispersas em
     toda ilha e uma grande concentração na região do Saco do Funil (C. Brasileiro, obs. pess., 2010).
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
         O paredão rochoso da região do Saco do Funil é usado pela Marinha Brasileira para atividades de
     treinamento de artilharia. Essa prática ocasionalmente provoca incêndio na vegetação, como o ocorrido
     em novembro de 2004, quando muitos bromelias da ilha foram totalmente queimados.


     Ações de conservação
         Existe um Termo de Compromisso entre o Ministério da Defesa e o Ministério de Meio Ambiente,
     com interveniência do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade – ICMBio, Instituto
     Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA e a Marinha do Brasil, com
     a finalidade de conciliar os interesses da segurança nacional e a proteção do ecossistema no arquipélago
     dos Alcatrazes16.
         A espécie foi alvo do Plano Nacional de Ação para Conservação da Herpetofauna Insular Ameaçada
     de Extinção98,102 e está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna
     Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.

     Presença em unidades de conservação
         A espécie não ocorre em unidades de conservação.




76   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
         Ololygon faivovichi (Brasileiro, Oyamaguchi & Haddad, 2007)

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi


A espécie consta na Portaria MMA n° 444/2014 como Scinax faivovichi Brasileiro, Oyamaguchi &
Haddad, 2007.




                                                                                                                           Foto: Cinthia Brasileiro
Ordem: Anura
Família: Hylidae                            ÊMIClA
                                       ENdD
                                          o brasi




Nome comum: desconhecido
                                           Não A
                                                IC
                                         ENDÊbM
                                              rasil
                                           do




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) D2

Justificativa
    Ololygon faivovichi é endêmica do Brasil, com registro apenas em uma ilha particular (Ilha de Porcos
Pequena) no município de Ubatuba, litoral norte do estado de São Paulo, cuja área é de 0,23 km². A
espécie é bromelígena e, portanto, sua área de ocupação é ainda menor. Embora seja comum e seu habitat
apresente pouca alteração antrópica, a ilha não possui proteção efetiva de órgãos governamentais, e uma
alteração drástica, como um incêndio descontrolado, pode extinguir a espécie em curto prazo. Por essas
razões, Ololygon faivovichi foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério D2.


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                          Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas60             São Paulo*: Ameaçada
 Avaliação global18                                   CR* B2ab(ii)
   *Avaliada como Scinax faivovichi.


Outros nomes aplicados ao táxon
   Scinax faivovichi Brasileiro, Oyamaguchi & Haddad, 2007.


Distribuição geográfica
   A espécie é endêmica do Brasil. Ocorre apenas na Ilha de Porcos Pequena, município de Ubatuba,


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    77
     litoral norte do estado de São Paulo23. A área de extensão de ocorrência da espécie equivale à área da
     ilha, 0,23 km2, e certamente a área de ocupação é ainda menor, pois a espécie é bromelígena.




     História natural
        A espécie, assim como as demais do grupo, abriga-se e reproduz-se em bromélias (bromelígena)23.
     As desovas e as larvas são encontradas na água acumulada nas axilas das bromélias.

     População
        A espécie é comum na sua única área de ocorrência.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        A espécie ocorre numa pequena ilha particular, onde há pequenas alterações antrópicas, mas não são
     conhecidas ameaças claras à espécie. No entanto, a área não é protegida, e qualquer alteração drástica
     no ambiente, como um incêndio descontrolado, pode extinguir a espécie rapidamente.


     Ações de conservação
        A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada da Mata
     Atlântica da Região Sudeste do Brasil104. É necessária a criação ou a inclusão da ilha em unidade de
     conservação.


     Presença em unidades de conservação
     São Paulo: APA Marinha do Litoral Norte.


     Pesquisas
         São necessários estudos sobre a história natural da espécie, bem como o monitoramento da população.

78   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
        Ololygon peixotoi (Brasileiro, Haddad, Sawaya & Martins, 2007)

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi

A espécie consta na Portaria MMA n° 444/2014 como Scinax peixotoi Brasileiro, Haddad, Sawaya &
Martins, 2007.




                                                                                                                            Foto: Otávio Marques
Ordem: Anura
Família: Hylidae


Nome comum: pererequinha-da-queimada-
grande-de-peixoto
                                        ENdD ÊMIClA
                                           o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios NãoICA
                                            ENDÊM
Criticamente em Perigo (CR) B1ab(v)+2ab(v)
                                        do bra
                                               sil




Justificativa
   Ololygon peixotoi é endêmica do Brasil, da Ilha da Queimada Grande, distante aproximadamente
33 km da costa do município de Itanhaém, no litoral sul do estado de São Paulo. A espécie é altamente
dependente das bromélias para seu ciclo de vida, dispersas em toda a ilha, considerada como uma
localização. Infere-se que a extensão de ocorrência da espécie corresponda à área da ilha, 0,43 km², e
que a área de ocupação seja ainda menor. Trata-se de espécie rara e de habitat-específico restrito, sendo
que qualquer alteração no ambiente pode levá-la à extinção. Entre 2002 e 2010 foi observado declínio
populacional, pois em 2002 existiam no máximo 50 indivíduos vocalizando, em 2004 apenas um
indivíduo e em 2009 nenhum, porém a causa desse declínio é desconhecida. Por essas razões, Ololygon
peixotoi foi avaliada como Criticamente em Perigo (CR), pelos critérios B1ab(v)+2ab(v).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                          Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas60             São Paulo*: Ameaçada
 Avaliação global19                                   CR* B2ab(ii,iii)
   *Avaliada como Scinax peixotoi.

Outros nomes aplicados ao táxon
   Scinax peixotoi Brasileiro, Haddad, Sawaya & Martins, 2007.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                     79
     Notas taxonômicas
        Conforme Brasileiro et al.21, a espécie pertence ao grupo Ololygon perpusillus, em que todas as
     espécies habitam bromélias.


     Distribuição geográfica
         Ololygon peixotoi é endêmica do Brasil, conhecida apenas da Ilha da Queimada Grande, litoral sul
     do estado de São Paulo, cuja área é de 43 ha (0,43 km2). A espécie ocorre em bromeliais esparsamente
     distribuídos pela ilha e, portanto, a distribuição total da espécie é provavelmente muito menor que a área
     total da ilha. A ilha está distante aproximadamente 33 km da costa do município de Itanhaém e faz parte
     da unidade de conservação Federal ARIE das Ilhas da Queimada Pequena e Queimada Grande.




     História natural
         A espécie é bromelígena, habita os bromeliais dispersos pela Ilha da Queimada Grande.


     População
        Segundo Ulisses Caramaschi (obs. pess., 2010), em 1947 foram coletados 11 exemplares adultos
     e mais alguns jovens depositados no MZUSP. Ololygon peixotoi parece ser relativamente rara na Ilha
     da Queimada Grande. Sua raridade parede ser devida a uma combinação de três fatores: densidade
     populacional local, extensão geográfica restrita e pequena variedade de habitat (bromelígena), o que
     torna essa espécie especialmente suscetível a perturbações estocásticas ou antropogênicas de seu
     habitat21. Em 2002 foram coletados oito indivíduos (de um coro de no máximo 50 machos vocalizantes),
     em 2004 apenas um indivíduo, e até 2009, em cerca de 10 expedições, não foi encontrado nenhum
     exemplar da espécie.
     Tendência populacional: declinando.




80   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   Segundo Brasileiro et al.23, aproximadamente um quinto da área originalmente coberta por floresta
na Ilha, hoje é coberta por gramíneas introduzidas. Essas áreas eram queimadas recorrentemente na
primeira metade do século XX120, e com a diminuição dos incêndios essas áreas foram ocupadas por
gramíneas exóticas invasoras, dificultando a regeneração da floresta nativa. As causas do declínio
populacional são desconhecidas (C. Brasileiro, obs. pess., 2010).


Ações de conservação
   A Ilha da Queimada Grande pertence à ARIE Ilhas da Queimada Pequena e Queimada Grande,
unidade de conservação de uso sustentável. Entretanto, apesar da proteção legal, a destruição dos habitat
continua ocorrendo na ilha. Existe no âmbito do ICMBio um estudo de proposta de recategorização
da ARIE para PARNA, e, segundo Brasileiro et al.21, um reforço no status de conservação da Ilha da
Queimada Grande é preciso para manter a única população conhecida da espécie.
   Ololygon peixotoi foi uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação da
Herpetofauna Insular Ameaçada de Extinção102 e está incluída no Plano de Ação Nacional para a
Conservação da Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.

Presença em unidades de conservação
São Paulo: ARIE Ilhas da Queimada Pequena e da Queimada Grande.


Pesquisas
   Brasileiro et al.21 indicam que as prioridades para conservação de O. peixotoi são pesquisas para
localizar agregados da espécie pela Ilha, estimativa do tamanho populacional e avaliação da qualidade e
distribuição do habitat (bromeliais), além de pesquisas sobre as possíveis causas de declínio populacional.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   81
                     Phyllodytes gyrinaethes Peixoto, Caramaschi & Freire, 2003

     Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
     de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
     Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
     Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
     João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
     Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
     Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                           Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                 Foto: Igor J. Roberto
     Ordem: Anura
     Família: Hylidae



     Nome comum: desconhecido


                                            ENdD ÊMIClA
                                               o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios
                                                    Não
                                         ICA
     Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)
                                  ENDÊMasil
                                                  do br


     Justificativa
        Phyllodytes gyrinaethes é endêmica do Brasil, atualmente conhecida de poucas localidades nos
     estados de Alagoas e de Pernambuco, a 650 m acima do nível do mar. Sua extensão de ocorrência
     calculada é de 91,6 km2. Seu habitat é restrito a bromélias de arbustos costeiros ou em meio à floresta
     de Mata Atlântica. O acentuado declínio na qualidade do habitat, em função do desenvolvimento
     agrícola, assentamentos humanos, exploração madeireira e, em especial, a retirada de bromélias, estão
     causando isolamento das subpopulações. Por essas razões, Phyllodytes gyrinaethes foi categorizada
     como Criticamente em Perigo (CR), sob o critério B1ab(iii).


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global69                                              DD


     Distribuição geográfica
         Phyllodytes gyrinaethes é conhecida de poucos registro nos municípios de Murici (Fazenda Bananeiras
     - localidade-tipo), em Alagoas69,72, e de Jaqueiras (Usina Colônia), em Pernambuco. A espécie foi gravada
     aproximadamente até 650 m acima do nível do mar69. Sua extensão de ocorrência calculada é 91,6 km2,
     tomando por base o mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.


82   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   O habitat da espécie é restrito a bromélias de arbustos costeiros ou em meio à floresta de Mata
Atlântica. A reprodução e o desenvolvimento larval ocorrem em bromélias arborícolas, e não é encontrada
em habitat degradados69.


População
   Phyllodytes gyrinaethes é menos comum que Phyllodytes edelmoi, que possui distribuição geográfica
semelhante69. Santos157 informa que a espécie não foi avistada na RPPN Frei Caneca, no município de
Jaqueira, no levantamento realizado entre agosto de 2007 e setembro de 2008. Provavelmente a tendência
populacional é decrescente, pois o ambiente onde a espécie ocorre sofre forte influência antrópica.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    As principais ameaças à espécie provavelmente estão relacionadas à perda de habitat devido ao
desenvolvimento agrícola, extração de madeira, assentamentos humanos e coleta de bromélias. A
retirada de bromélias é uma grande ameaça para a espécie69, e várias espécies de bromélias dessa região
estão ameaçadas de extinção122. A área de distribuição da espécie está sofrendo fragmentação grave e
redução da extensão das manchas florestais, causando possivelmente a fragmentação (isolamento) das
subpopulações da espécie.


Ações de conservação
   A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da Mata
Atlântica Nordestina103.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   83
     Presença em unidades de conservação
     Pernambuco: RPPN Frei Caneca;
     Alagoas: ESEC de Murici.

     Pesquisas
        É necessário realizar novos levantamentos em outras áreas ecologicamente similares da região e
     confirmar se a espécie ainda se encontra na localidade-tipo. Também são importantes pesquisas que
     avaliem as variáveis que determinam o tipo de utilização das bromélias pela espécie.




                                                Scinax duartei (B. Lutz, 1951)

     Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
     de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Oliveira Maciel, Barnagleison Silva Lisboa, Caroline
     Zank, Christine Strüssmann, Daniel Loebmann, Débora Leite Silvano, Diego José Santana Silva, Fausto
     Nomura, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Luís Felipe de
     Toledo Ramos Pereira, Marcelo José Sturaro, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Moisés
     Barbosa de Souza, Patrick Colombo, Reginaldo Assêncio Machado, Reuber Albuquerque Brandão,
       Rodrigo Lingnau, Rogério Pereira Bastos, Tiago Gomes dos Santos & Victor Goyannes Dill Orrico




                                                                                                                 Foto: Mauro Teixeira Júnior
     Ordem: Anura
     Família: Hylidae



     Nome comum: desconhecido

                                                           ENdD ÊMIClA
                                                              o brasi




                                                N                     ão
     Categoria de risco de extinção e critérios
                                              ENDÊM
                                                    ICA
                                                                           sil
                                                                 do bra
     Vulnerável (VU) D2


     Justificativa
        Scinax duartei é endêmica da Mata Atlântica do Brasil, com registros para os estados de Minas Gerais
     e Rio de Janeiro, onde é comum. Trata-se de espécie arborícola, encontrada em vegetação próxima a
     lagoas e riachos de baixo fluxo em áreas abertas de altitude (acima de 1.000 m). As duas localidades onde
     há registros da espécie estão muito próximas, na fronteira entre esses estados, podendo ser considerada
     como uma única localização, cuja principal ameaça à espécie é o trânsito não controlado de veículos ao
     lado da única lagoa (conhecidamente) que a espécie utiliza como ambiente reprodutivo. Caso esse fluxo
     não seja controlado, a espécie poderá alcançar um grau mais elevado de risco de extinção em pouco
     tempo. Por essas razões, Scinax duartei foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério D2.

84   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                           Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                Não consta
 Avaliação global11                                    LC


Outros nomes aplicados ao táxon
   Hyla rubra duartei B. Lutz, 1951; Hyla duartei B. Lutz, 1951; Ololygon duartei (B. Lutz, 1951).


Notas taxonômicas
   Scinax duartei faz parte do grupo S. ruber, composto por mais 13 espécies do gênero144.


Distribuição geográfica
   Scinax duartei é endêmica do Brasil, encontrada na região sudeste do país, com dois registros reconhecidos
para o Brejo da Lapa, um no município de Itatiaia (localidade-tipo) no estado do Rio de Janeiro113 (Base de
dados NGeo/RAN 2011), e outro no município de Itamonte, no estado de Minas Gerais117.
   Os registros da espécie para Serra do Cipó, citado por Eterocick & Sazima63, e na Serra do Caraça, por
Canela & Bertoluci28, na verdade são de Scinax curicica144. E ainda, embora Bertoluci & Cruz11 informem
que há registro de S. duartei na Serra da Mantiqueira no estado de São Paulo, Magrini et al.117, por meio
de estudos de bioacústica, sugerem que o registro nessa região, no município de Campos do Jordão, é de
outra espécie ainda não descrita.




História natural
   Scinax duartei é uma espécie arborícola, encontrada em vegetação próxima a lagoas e riachos de
baixo fluxo em áreas abertas, acima de 1.000 m de altitude. Sua reprodução se dá em lagoa de baixo


                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   85
     fluxo, onde deposita seus ovos e os girinos se desenvolvem11.


     População
        A espécie é comum ao longo de sua distribuição.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Os pontos de registros são muitos próximos entre si, na fronteira entre Rio de Janeiro e Minas Gerais,
     podendo ser considerada como uma única localização, cuja principal ameaça à espécie é o trânsito não
     controlado de veículos ao lado da única lagoa conhecida em que a espécie se reproduz. Caso esse fluxo
     não seja controlado, a espécie poderá alcançar um grau elevado de risco de extinção em pouco tempo.
     No mesmo corpo d´água, duas outras espécies (Holoaden bradei e Paratelmatobius lutzi) não foram
     mais encontradas desde a década de 1970, apesar de esforços de procura.


     Ações de conservação
        A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
     da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.
        É necessário fiscalizar e controlar o tráfego de veículos próximo ao sítio reprodutivo e preservar os
     corpos d´água do local.


     Presença em unidades de conservação
     Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA do Itatiaia.


     Pesquisas
         É importante o monitoramento em longo prazo da população.




86   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                          Xenohyla truncata (Izecksohn, 1959)

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                         Foto: Daniel Loebmann
Ordem: Anura
Família: Hylidae



Nome comum: perereca-de-bromélia


                                 ENdD ÊMIClA
                                    o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                      Não
Em Perigo (EN) B1ab(ii,iii)+2ab(ii,iii)   ICA
                                    ENDÊMasil
                                     do br


Justificativa
    Xenohyla truncata é endêmica do Brasil, ocorrendo somente em ambientes de restinga do sul do
estado do Rio de Janeiro (município de Maricá) até o norte de São Paulo (município de São Sebastião).
Sua extensão de ocorrência é calculada em 2.960,45 km², porém, sua área de ocupação é muito menor,
talvez apenas 10% dessa área. As restingas dessa região vêm sofrendo forte impacto (ocupação urbana
desordenada, desmatamento, poluição, entre outras interferências), causando a fragmentação do habitat
e consequentemente das subpopulações da espécie (isolamento genético), assim como a redução da área
de ocupação e a perda da qualidade do habitat. Por essas razões, Xenohyla truncata foi categorizada
como Em Perigo (EN) pelos critérios B1ab(ii,iii)+2ab(ii,iii).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global35                                NT


Outros nomes aplicados ao táxon
   Hyla truncata Izecksohn, 1959; Hyla depressa Izecksohn, 1959.


Distribuição geográfica
   Xenohyla truncata é endêmica do Brasil, e ocorre apenas em formação de restinga do sul do


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                   87
     estado do Rio de Janeiro, no município de Maricá128,159, até o norte de São Paulo, no município de São
     Sebastião148. Sua extensão de ocorrência é de 2.960,50 km², calculada por meio do mínimo polígono
     convexo formado a partir dos pontos de registro. Por ser uma espécie especializada em formação de
     restinga, sua distribuição é muito localizada e restrita a esse habitat, podendo-se supor que sua área de
     ocupação corresponda a 10% da extensão de ocorrência.




     História natural
         Vive em bromélias, principalmente Neoregelia cruenta, em ambiente de restinga. É uma das únicas
     espécies de anfíbios conhecidas por ser frugívora, embora também se alimente de invertebrados. Reproduz
     em poças temporárias e o girino é típico desse ambiente, ocorrendo na meia-água, apresentando cauda
     alta e colorida, com flagelo terminal159.


     População
        A espécie é considerada rara por ser muito especializada, de ocorrência esparsa e de difícil
     localização.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Ocorre em ambiente de restinga próximo à costa, onde há intensa pressão antrópica devido à ocupação
     urbana desordenada, o que ocasiona séria redução e desconexão de habitat pelo desmatamento, e
     possivelmente isolamento genético entre as subpopulações da espécie.


     Ações de conservação
        A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
     da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.
         É necessária a fiscalização das áreas protegidas, bem como dos ambientes remanescentes de restinga.

88   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Rio de Janeiro: APA de Maricá, APA da Orla Marítima da Baía de Sepetiba, APA de Grumari, Parque
Natural Municipal de Grumari;
São Paulo: RPPN Toque Toque Pequeno, RPPN Reserva Rizzieri, RPPN Morro do Curussu Mirim.

Pesquisas
   São necessários o monitoramento das subpopulações conhecidas e a busca por novas populações.




                Crossodactylus dantei Carcerelli & Caramaschi, 1993

Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                      Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                           Foto: Barnagleison Lisboa
Ordem: Anura
Família: Hylodidae


                                      ENdD ÊMIClA
                                         o brasi
Nome comum: desconhecido



                                           Não A
                                         ENDÊbM IC
                                          do  rasil


Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(iii)


Justificativa
   Crossodactylus dantei é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no município de Murici, estado de
Alagoas, a 600 m de altitude. Sua extensão de ocorrência, considerando as únicas duas localizações
conhecidas, é calculada em 8 km2. A espécie não foi mais registrada desde que foi descrita, em 1993. As
áreas onde ocorre sofrem declínio continuado na qualidade do seu habitat devido principalmente aos
desmatamentos causados pelo desenvolvimento agrícola, extração de madeira e assentamentos humanos.
Por essas razões, Crossodactylus dantei foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo critério B1ab(iii).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    89
     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior116                                  DD
      Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global161                                             DD


     Distribuição geográfica
        Crossodactylus dantei é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no município de Murici, no estado de
     Alagoas, nordeste do Brasil, a 600 m de altitude72,161. Sua extensão de ocorrência calculada é de 8 km2,
     correspondente à área da intersecção entre os dois pontos de registro conhecidos e duas quadrículas de
     grid de 2 x 2 km.




     História natural
        Existem poucas informações a respeito dos hábitos, habitat e ecologia da espécie. Na localidade-
     tipo, foi coletada em riacho de Mata Atlântica31.


     População
        A espécie não foi mais registrada desde que foi descrita161. A tendência populacional é desconhecida por
     não existirem estudos suficientes para evidenciar uma variação no tamanho da população desta espécie.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        A região onde a espécie ocorre sofre com a fragmentação grave e redução de manchas de floresta161.
     As principais ameaças provavelmente estão relacionadas à perda de habitat devido ao desenvolvimento
     agrícola, à extração de madeira e aos assentamentos humanos.


90   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
  Crossodactylus dantei é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação da
Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica Nordestina103.


Presença em unidades de conservação
Alagoas: ESEC de Murici, APA de Murici.




                Crossodactylus lutzorum Carcerelli & Caramaschi, 1993

Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                      Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                        Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Anura
Família: Hylodidae



Nome comum: desconhecido
                                        ENdD ÊMIClA
                                           o brasi




                                             Não
Categoria de risco de extinção e critérios     ICA
                                         ENDÊM
                                             rasil
                                            do b
Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)


Justificativa
    Crossodactylus lutzorum é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas na localidade-tipo, Fazenda Água
Branca, no município de Valença, estado da Bahia. Sua extensão de ocorrência estimada é de 4 km2.
Embora possa ocorrer em outros fragmentos de floresta, não houve mais registro da espécie desde que
foi descrita (década de 90). A região em que ocorre vem sofrendo perda de vegetação natural devido
ao desenvolvimento da agricultura, à extração de madeira e aos assentamentos humanos. Portanto,
Crossodactylus lutzorum foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo critério B1ab(iii).




                                                       Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                                91
     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior116                                  DD
      Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global165                                             DD


     Distribuição geográfica
        A distribuição da espécie é restrita, sendo conhecida somente da localidade-tipo, Fazenda Água
     Branca, no estado da Bahia, próximo ao nível do mar72,165. Sua extensão de ocorrência é de 4 km2,
     calculada pelo método do esquadrinhamento, utilizando-se uma grid de 2 km de lado.




     História natural
       Acredita-se que habita áreas de florestas associadas a córregos na floresta, assim como todas as
     demais espécies do gênero Crossodactylus165.


     População
        Não há informações sobre seu status populacional. Não houve registros desde que foi descrita na
     década de 90165. A tendência populacional é desconhecida por não existirem estudos suficientes para
     evidenciar uma variação na população desta espécie.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        As principais ameaças provavelmente estão relacionadas à perda de habitat devido ao desenvolvimento
     da agricultura, à extração de madeira e aos assentamentos humanos165.



92   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
  Crossodactylus lutzorum é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação da
Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica Nordestina103.


Presença em unidades de conservação
Bahia: é provável que ocorra na APA Caminhos Ecológicos da Boa Esperança.




                     Paratelmatobius lutzii Lutz & Carvalho, 1958

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                              Foto: Ivan Sazima
Ordem: Anura
Família: Leptodactylidae



Nomes comuns: rãzinha-de-barriga-colorida,
rãzinha-da-montanha-da-barriga-pintalgada
                                                    ENdD ÊMIClA
                                                       o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios               Não A
                                                              IC
                                                       ENDÊbM
Criticamente em Perigo (CR) A2a                         do  rasil




Justificativa
   Paratelmatobius lutzii é endêmica do Brasil, conhecida apenas de um ponto no Alto do Itatiaia,
dentro do PARNA do Itatiaia, acima de 2.000 m de altitude, na Serra da Mantiqueira, em Brejo da Lapa,
na divisa dos estados do Rio de Janeiro e de Minas Gerais. Há evidência de redução da população no
passado, de aproximadamente 80%, devido a causas desconhecidas, pois apesar de ter ocorrido esforço
de busca na localidade-tipo, a espécie não é encontrada desde 1979. Portanto, Paratelmatobius lutzii foi
categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo critério A2a.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  93
     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior139                                  CR B2ac(ii)
                                                                      Minas Gerais: CR
      Listas estaduais de espécies ameaçadas9,58
                                                                      Rio de Janeiro: VU
      Avaliação global132                                             DD


     Distribuição geográfica
        Paratelmatobius lutzii é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, um ponto no Alto
     do Itatiaia, dentro do PARNA do Itatiaia, acima de 2.000 m de altitude, em Brejo da Lapa, na Serra da
     Mantiqueira, divisa dos estados do Rio de Janeiro e de Minas Gerais.




     História natural
         Habita terreno encharcado e com bastante matéria orgânica114.


     População
        A espécie era abundante na localidade-tipo até o final da década de 70 (C.F.B. Haddad, obs. pess.,
     2010). Apesar de terem sido realizadas várias buscas na área, nenhum indivíduo novo foi coletado desde
     1979 (C.F.B. Haddad, obs. pess., 2010). Considerando que três gerações da espécie sejam menor que
     dez anos e que a espécie não é mais encontrada, estima-se que houve uma redução da população de 80%,
     sendo que as causas são desconhecidas.
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
         Não são conhecidas as causas do desaparecimento da espécie. Suspeita-se que possa ser efeito do
     turismo ou fogo. A hipótese de quitridiomicose não pode ser descartada mas necessita de averiguação132.


94   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
   A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada da Mata
Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


Presença em unidades de conservação
Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA do Itatiaia.


Pesquisas
    É necessária a realização de pesquisas para busca de novas ocorrências da espécie no PARNA do
Itatiaia e entorno, em áreas com características semelhantes ao seu habitat.




                   Physalaemus caete Pombal & Madureira, 1997

Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                      Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                            Foto: Ednilza Maranhão
Ordem: Anura
Família: Leptodactylidae



Nome comum: desconhecido


                                             ENdD ÊMIClA
                                                o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                                    Não A
Em Perigo (EN) B1ab(iii)                                 IC
                                                  ENDÊbM
                                                       rasil
                                                   do



Justificativa
   Physalaemus caete é endêmica da Mata Atlântica do nordeste do Brasil, conhecida apenas de poucos
municípios no estado de Alagoas. Sua extensão de ocorrência calculada é de 1.458,42 km2. O habitat
da espécie encontra-se com fragmentação severa, causando também fragmentação da população e
isolamento genético. Além disso, a qualidade do ambiente vem diminuindo continuamente devido ao


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    95
     desenvolvimento agrícola, à criação de gado e aos assentamentos humanos. É uma espécie rara e sua
     tendência populacional é desconhecida. Por essas razões, Physalaemus caete foi categorizada como Em
     Perigo (EN) pelo critério B1ab(iii).


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global70                                              DD


     Distribuição geográfica
        Physalaemus caete é endêmica do Brasil, conhecida apenas dos municípios de Passo de Camaragibe,
     Murici, Cubatão e São Sebastião, no estado de Alagoas, entre 600 e 750 m de altitude70,72,130. Sua extensão
     de ocorrência calculada é 1.458,42 km2, tomando por base o mínimo polígono convexo formado a partir
     dos pontos de registro.




     História natural
        Physalaemus caete vive na cama de folhas em torno das lagoas na floresta úmida de várzea. Os ovos,
     que são depositados em ninhos de espuma, têm sido observados em poças temporárias e na água de ocos
     de árvores próximo ao solo70.


     População
        A espécie é rara e a tendência populacional é desconhecida por não existirem estudos suficientes para
     evidenciar uma variação no tamanho das populações.
     Tendência populacional: desconhecida.


96   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   As principais ameaças a esta espécie provavelmente estão relacionadas à perda e à fragmentação de
habitat, e consequente declínio de sua qualidade, devido ao desenvolvimento agrícola, à criação de gado
e aos assentamentos humanos70.


Ações de conservação
  A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina103.


Presença em unidades de conservação
Alagoas: ESEC de Murici.




            Physalaemus maximus Feio, Pombal & Caramaschi, 1999

Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                      Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                           Foto: Renato Feio
Ordem: Anura
Família: Leptodactylidae



Nome comum: desconhecido



                                     ENdD ÊMIClA
                                        o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) B1ab(iii)                 Não A
                                              IC
                                       E ÊM
                                        N D
                                            rasil
                                         do b

Justificativa
   Physalaemus maximus é endêmica do Brasil, conhecida de poucos registros na zona da mata do
estado de Minas Gerais e no estado do Espírito Santo, com uma extensão de ocorrência calculada de
14.593 km2. Trata-se de espécie rara, que ocupa as margens de lagoas temporárias da floresta tropical
úmida e em borda de mata. A espécie pode tolerar pequena perturbação no seu habitat, mas não ocorre

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               97
     em áreas muito degradadas e não é encontrada fora da floresta. A zona da mata de Minas Gerais é
     uma região bastante fragmentada, causando isolamento das subpopulações. Seu habitat também sofre
     declínio continuado da qualidade devido ao fogo e aos assentamentos humanos. Tem havido esforços
     de coletas no entorno das localidades conhecidas, porém sem sucesso no encontro da espécie. Por essas
     razões, Physalaemus maximus foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério B1ab(iii).


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global56                                              DD


     Notas taxonômicas
         Esta espécie pertence grupo de P. signifer de acordo com a publicação original72. Nascimento et al.130
     afirmam que pertence ao grupo P. olfersii, sendo P. aguirrei, P. maximus, P. olfersii e P. soaresi um grupo
     monofilético.


     Distribuição geográfica
        Physalaemus maximus é endêmica do Brasil, de distribuição restrita. Há registros na Fazenda Neblina
     (localidade-tipo), na Serra do Brigadeiro a 1.375 m de altitude, e nos municípios de Araponga, Ouro
     Preto (1.248 m de altitude), Ouro Branco e Ibertioga, em Minas Gerais5,67,158 (Coleção de Herpetologia
     do Museu de Ciências Naturais da PUC Minas). Há também um registro na Fazenda Forno Grande,
     município de Castelo, no Espírito Santo138. Sua extensão de ocorrência calculada é de 14.593 km2,
     tomando por base o mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




98   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Physalaemus maximus foi encontrada nas margens de lagoas temporárias, onde faz um ninho de
espuma, em áreas pantanosas na floresta tropical úmida e em borda de mata. Ela pode tolerar uma
pequena perturbação ao seu habitat, mas não ocorre em áreas muito degradadas e não é encontrada
fora da floresta56. Segundo São Pedro & Feio158 a espécie utiliza a serrapilheira nas margens dos corpos
d´água como ambiente para vocalização, sendo que os autores fizeram levantamentos em lagoas, riachos
permanente e temporário, tendo sido encontrados indivíduos somente neste último.


População
   Physalaemus maximus é uma espécie rara, sendo observados poucos indivíduos nos pontos de
ocorrência. A tendência populacional é desconhecida por não existirem estudos suficientes para
evidenciar uma variação no tamanho das populações desta espécie.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   As principais ameaças a esta espécie estão relacionadas à perda de habitat devido ao fogo e aos
assentamentos humanos.


Ações de conservação
   A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Répteis e Anfíbios ameaçados
de extinção na Serra do Espinhaço101 e do Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna
Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


Presença em unidades de conservação
Minas Gerais: PE da Serra do Brigadeiro, APA Municipal Araponga, MN Estadual Itatiaia.


Pesquisas
  A espécie aparenta ter distribuição geográfica bastante restrita, portanto, faz-se necessário a busca
em outras áreas.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   99
                                          Physalaemus soaresi Izecksohn, 1965

      Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
      Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
      Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
      Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
      Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                                  Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                  Foto: Ivan Borel Amaral
      Ordem: Anura
      Família: Leptodactylidae



      Nome comum: rãzinha

                                                 ENdD ÊMIClA
                                                    o brasi




                                         Não A
      Categoria de risco de extinção e critérios
                                          ÊMIC      END     asil
      Criticamente em Perigo (CR) B1ab(i,ii,iii,iv)+2ab(i,ii,iii,iv)
                                      do br




      Justificativa
          Physalaemus soaresi é endêmica do Brasil, do bioma Mata Atlântica, conhecida atualmente somente
      na FLONA Mário Xavier, no município de Seropédica, no Rio de Janeiro. O registro recente de uma
      fêmea na Serra do Mendanha não deve ser considerado sob o ponto de vista de conservação, pois não
      caracteriza subpopulação estável e reprodutiva, podendo representar apenas um registro acidental de
      um animal migrando ou que acidentalmente foi parar no local em questão. Há registro adicional na
      localidade de Barro Branco, no município de Duque de Caxias. Essa localidade, porém, foi tomada pela
      expansão urbana, e considera-se que esta subpopulação de P. soaresi não exista mais. A extensão de
      ocorrência da espécie foi considerada como a área da FLONA, 4,84 km2. Recentemente a espécie passou
      a enfrentar ameaça da construção do Arco Rodoviário Metropolitano do Rio de Janeiro, que passa na
      UC. Desconsiderando a área afetada, a área de ocupação da espécie é estimada em 4,05 km2. Dessa
      forma, tanto a extensão de ocorrência como a área de ocupação estão sofrendo declínio em tamanho
      e qualidade do habitat, ocasionando também fragmentação severa dessa subpopulação e isolamento
      genético. Portanto, Physalaemus soaresi foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelos
      critérios B1ab(i,ii,iii,iv)+2ab(i,ii,iii,iv).


      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior106                                  EN B2abc(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global131                                             EN B1ab(iii)+2ab(iii)


100   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Notas taxonômicas
    Izecksohn & Carvalho-e-Silva108 sugerem a possibilidade de P. soaresi ser uma espécie introduzida
no Brasil na época da implantação de lavouras de eucalipto no estado do Rio de Janeiro. Pontes et
al.143, porém, não concordam com essa suposição, e sugerem que a espécie deve ser nativa do estado do
Rio de Janeiro pelo fato de existirem outros locais de ocorrência no estado. De fato, esta suposição de
Izecksohn & Carvalho-e-Silva108 parece improvável, já que a espécie também é conhecida de Duque de
Caxias, além de pertencer a um grupo endêmico do Brasil.


Distribuição geográfica
    Espécie endêmica do Brasil, descrita da FLONA Mário Xavier (na época Horto Florestal Santa
Cruz), no município de Seropédica, estado do Rio de Janeiro170. Izecksohn & Carvalho-e-Silva108
afirmaram que na coleção do Museu Nacional do Rio de Janeiro existem 12 indivíduos tombados que
foram coletados em região denominada de Barro Branco, município de Duque de Caxias (RJ). Esta
localidade, porém, foi tomada pela expansão urbana e considera-se que a subpopulação de P. soaresi não
exista mais nessa área. Pontes et al.143, em setembro de 2009, encontraram apenas um indivíduo fêmea
na Serra do Mendanha, situado entre os municípios de Nova Iguaçu e Rio de Janeiro. Vale ressaltar que
estas pesquisas iniciaram em 2006 e que as armadilhas de interceptação e queda na Serra do Mendanha
estavam funcionando desde 2008, totalizando de 5.040 horas e este caso foi a única captura de exemplar
da espécie. Além disso, pesquisas realizadas de 2002 a 2004 por Pontes et al.142 para inventário de
serpentes, com aproximadamente 13.000 horas de armadilhas de interceptação e queda abertas, também
não registraram a ocorrência de P. soaresi. Segundo especialistas, o registro para a Serra da Mendanha
não deve ser considerado sob o ponto de vista de conservação, pois não caracteriza subpopulação
estável e reprodutiva, podendo representar apenas um registro acidental de um animal migrando ou que
acidentalmente foi parar no local em questão.
    Sendo assim, a extensão de ocorrência da espécie foi considerada como sendo a área da FLONA
Mário Xavier, 4,84 km2, e, a área de ocupação foi considerada subtraindo-se a área ocupada pelo arco
rodoviário que passa dentro dessa unidade de conservação, totalizando 4,05 km2.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   101
      História natural
         Indivíduos desta espécie ocorrem em remanescentes de Mata Atlântica, em áreas de baixa altitude
      com cursos d´água lênticos, geralmente com espelho d´água coberto por dossel florestal e repleto de
      vegetação emergente. Durante o dia os indivíduos são observados no folhiço da mata, às margens das
      poças ou cursos d´água lênticos. As desovas podem ser comunais, com diversos casais fazendo ninhos
      de espuma num mesmo local, dentro ou muito próximos à água146. Girinos ocorrem nos mesmos habitat
      da espécie ameaçada de peixe anual Notolebias minimus146,147,149.


      População
         Durante vistorias técnicas efetuadas por técnicos da FLONA Mário Xavier, dos Centros de Pesquisa
      e Conservação do ICMBio RAN e CEPTA146,147,149 e do pesquisador Sergio Potsch de Carvalho e Silva,
      da UFRJ, diversos indivíduos foram visualizados. Após uma chuva forte, muitos indivíduos estavam
      emitindo vocalizações de anúncio diuturnamente.
         Diversas desovas e girinos também foram visualizados146,147.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A localidade de Barro Branco no município de Duque de Caxias foi tomada pela expansão urbana
      e considera-se que essa subpopulação de P. soaresi não existe mais106. A obra do arco rodoviário
      metropolitano do Rio de Janeiro, ligada ao Plano de Aceleração do Crescimento (PAC) implantado pelo
      Governo Federal em parceria com o Governo do Estado do Rio de Janeiro causou alterações ambientais
      severas na localidade-tipo da espécie. Durante inúmeras incursões na FLONA Mário Xavier, técnicos
      do ICMBio/RAN e o Dr. Sergio Potsch Carvalho e Silva, da UFRJ, constataram que existem diversos
      pontos na unidade de conservação com ocorrência comprovada da espécie, sendo que a obra afetou
      diretamente alguns deles. Segundo Izecksohn & Carvalho-e-Silva107, a FLONA Mário Xavier possui
      área considerada restrita para a perpetuação da espécie. Ambientes naturais no Morro do Mendanha
      são ameaçados por ocupação humana irregular que provoca incêndios e desmatamento para a expansão
      agrícola143.


      Ações de conservação
        A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
      Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil e também está inserida no Plano de Ação Nacional para a
      Conservação dos Peixes Rivulídeos Ameaçados de Extinção103a.


      Presença em unidades de conservação
      Rio de Janeiro: FLONA Mário Xavier, APA das Serras do Gericinó-Mendanha, APA de Petrópolis,
      Parque Natural Municipal da Serra do Mendanha.


      Pesquisas
          É necessário o monitoramento da espécie na FLONA Mário Xavier146,147,149.




102   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
            Chiasmocleis alagoanus Cruz, Caramaschi & Freire, 1999
Célio Fernando Baptista Haddad, Iberê Farina Machado, João Gabriel Ribeiro Giovanelli, Yeda Soares
de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Carlos Alberto Gonçalves da
Cruz, Carlos Eduardo Conte, Caroline Zank, Christine Strüssmann, Clarissa Coimbra Canedo, Daniel
Loebmann, Débora Leite Silvano, Fausto Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral,
João Luiz Rosetti Gasparini, Luciana Barreto Nascimento, Márcio Roberto Costa Martins, Marcelo
Felgueiras Napoli, Marcelo Gordo, Marinus Steven Hoogmoed, Mirco Solé Kienle, Natan Medeiros
Maciel, Paula Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Ricardo Jannini Sawaya, Rodrigo
                      Lingnau, Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                              Foto: Igor J. Roberto
Ordem: Anura
Família: Microhylidae



Nome comum: desconhecido

                                          ENdD ÊMIClA
                                             o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios     Não A
                                                    IC
                                             ENDÊbM
Em Perigo (EN) B1ab(iii)                      do  rasil




Justificativa
   Chiasmocleis alagoanus é endêmica do Brasil, ocorrendo em remanescentes florestais da Mata
Atlântica nordestina. Apresenta distribuição restrita a poucas localidades próximas entre si, nos estados
de Alagoas, Pernambuco e Paraíba, com uma extensão de ocorrência calculada de 3.261,47 km2. É
uma espécie restrita a pequenas manchas florestais, severamente fragmentadas, e não há evidências de
que haja fluxo gênico entre as subpopulações. A principal ameaça é a perda do habitat e declínio de
sua qualidade devido à expansão urbana e atividades agropecuárias, especialmente pastos e cultivo de
cana-de-açúcar. Por isso, Chiasmocleis alagoanus foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo critério
B1ab(iii).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                            Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                 Não consta
 Avaliação global71                                     DD


Distribuição geográfica
   Chiasmocleis alagoanus é endêmica do Brasil, ocorrendo em remanescentes florestais da Mata
Atlântica pertencente à região fitoecológica de Floresta Ombrófila, com distribuição restrita à quatro
localidades: Mata dos Cedros (localidade-tipo) e Maceió, no estado de Alagoas, São Lourenço da Mata,
no estado de Pernambuco, e João Pessoa, no estado da Paraíba49,154. Possui distribuição restrita e sua


                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    103
      extensão de ocorrência calculada é de 3.261,47 km2, tomando por base o mínimo polígono convexo
      formado a partir dos pontos de registro.




      História natural
          Espécie de serrapilheira, que pode ser encontrada em florestas primárias e secundárias. Sua reprodução
      é explosiva e ocorre em poças temporárias71, onde os girinos permanecem a meia coluna d´água e nadam
      ativamente, sem formação de cardume49,129.


      População
         Chiasmocleis alagoanus é uma espécie rara154. A tendência populacional é desconhecida por não
      existirem estudos suficientes para evidenciar uma variação no tamanho das populações desta espécie.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A principal ameaça à espécie é a perda de habitat devido à expansão de matrizes urbanas, de pasto e
      de agricultura, especialmente cana-de-açúcar71. Essas atividades causam severa fragmentação no habitat
      da espécie e consequente isolamento genético das subpopulações.


      Ações de conservação
        Chiasmocleis alagoanus é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação da
      Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica Nordestina103.


      Presença em unidades de conservação
          Não há registro da espécie em unidade de conservação.



104   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                 Proceratophrys moratoi (Jim & Caramaschi, 1980)

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                         Foto: Fabio Maffei
Ordem: Anura
Família: Odontophrynidae



Nome comum: sapo-da-terra

                             ENdD ÊMIClA
                                o brasi



Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(i,iii)       Não A
                               ENDÊbM IC
                                 do rasil

Justificativa
   Proceratophrys moratoi é endêmica do Brasil, com registros no estado de São Paulo, nos municípios
de Botucatu (localidade-tipo), São Carlos e Itirapina. A extensão de ocorrência calculada é de 752,96
km². Ocorre em manchas de solo arenoso no bioma Cerrado, ambiente raro no estado de São Paulo, e
a subpopulação de Itirapina, aparentemente, é a única com alta abundância. A espécie ocorre na forma
de subpopulações fragmentadas e isoladas geneticamente em decorrência da fragmentação do ambiente,
causada por drenagem de brejos, formação de pastagens e de pequenos barramentos. A área de ocupação
e a extensão de ocorrência também apresentam declínio contínuo. Por essas razões, Proceratophrys
moratoi foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo critério B1ab(i,iii).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior124                    CR* B1ac(i)+2ac(ii)
 Justificativa para mudança de categoria           Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global48                                CR B1ab(iii,v)+2ab(iii,v)
   *Avaliada como Odontophrynus moratoi.


Outros nomes aplicados ao táxon
   Odontophrynus moratoi Jim & Caramaschi, 1980.




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             105
      Distribuição geográfica
         Proceratophrys moratoi é endêmica do Brasil, com registros no estado de São Paulo, nos municípios
      de Botucatu (localidade-tipo), São Carlos e Itirapina. A extensão de ocorrência é de 752,96 km²,
      calculada por meio do mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




      História natural
         A espécie habita áreas abertas brejosas de Cerrado e emite vocalizações exposta no solo (R. Brandão,
      obs. pess., 2010).


      População
         A subpopulação de Itirapina, aparentemente, é a única com alta abundância38 (D. Silvano, obs. pess.,
      2010). As subpopulações dos municípios de Botucatu e São Carlos aparentemente estão em declínio22
      (D. Silvano, obs. pess., 2010).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Segundo Brasileiro et al.22 as principais ameaças à espécie são a perda e a fragmentação do habitat,
      decorrentes da urbanização de suas áreas de ocupação, da drenagem de brejos e da formação de pastagens.
      O barramento de pequenos riachos também é ameaça para a espécie (R. Brandão, obs. pess., 2010).


      Ações de conservação
         Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
      Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
      (ICMBio, em preparação).
        É necessária a conservação de áreas de mananciais, das áreas brejosas e de mata ciliar, principalmente
      em riachos de pequeno porte.

106   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
São Paulo: ESEC de Itirapina, APA Corumbataí-Botucatu-Tejupa.


Pesquisas
   São necessárias pesquisas nas regiões do Cerrado do estado de São Paulo e monitoramento das
subpopulações com indícios de declínio.




                       Proceratophrys palustris Giaretta e Sazima, 1993

Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                            Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                          Foto: Ivan Sazima
Ordem: Anura
Família: Odontophrynidae



Nome comum: desconhecido



         ENdD ÊMIClA
            o brasi




Categoria de Nrisco
               ão de extinção e critérios
                 MICA
              DÊ Perigo
           ENem
Criticamente do bra
                    sil (CR) B1ab(iii)


Justificativa
   Proceratophrys palustris é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, no Morro do
Ferro, município de Poços de Caldas, Minas Gerais, onde foi registrada em pequenos cursos d´água
próximos a brejos em áreas abertas. Foram coletados cinco exemplares no final da década de 80. Mais
recentemente, em 2007 e 2008, houve expedições na mesma região, porém não houve registro da
espécie. Sua extensão de ocorrência calculada é de 4,00 km², e foi considerada apenas uma localização,
cuja principal ameaça é a transformação dos ambientes naturais da espécie, em decorrência de extração
de minério, formação de pastagem, pisoteio, plantio de tomate e poluição dos corpos hídricos. Por
essas razões, Proceratophrys palustris foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo critério
B1ab(iii).

                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           107
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas58                        Minas Gerais: VU
       Avaliação global51                                              DD


      Notas taxonômicas
         Espécie similar a P. bigibbosa. É caracterizada pela ausência de apêndices palpebrais ceratóides,
      presença de grandes tubérculos palpebrais e uma protuberância tubercular próximo e atrás de cada olho88.


      Distribuição geográfica
         A espécie é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo no Morro do Ferro, município
      de Poços de Caldas, estado de Minas Gerais88. Sua extensão de ocorrência é de 4,00 km², calculada
      pelo método do esquadrinhamento, utilizando-se uma grid de 2 km de lado. Segundo Reuber Brandão
      e Renato Feio (obs. pess., 2010), existem áreas protegidas particulares e uma unidade de conservação
      municipal na região, mas não se sabe se a espécie ocorre nesses locais.




      História natural
         Ocorrem em pequenos cursos d´água próximos a brejos em áreas abertas. Os cursos d´água são
      rasos, sem correnteza forte e com fundo lodoso. Atividade reprodutiva foi registrada para os meses
      de novembro a fevereiro (meses quentes e chuvosos). Geralmente são de hábitos noturnos, mas após
      chuvas fortes podem vocalizar também durante o dia. Emitem vocalizações flutuando na superfície da
      água em meio a vegetação e são muito ariscos. Respondem agressivamente à emissão de playback de
      vocalizações de sua espécie. Provavelmente vive enterrado em alguma época do ano88.




108   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Em pesquisas realizadas em 1988 e 1989, cinco indivíduos foram coletados na localidade-tipo88.
Reuber Brandão (obs. pess., 2010) realizou pesquisas no mesmo local em novembro de 2007 e dezembro
de 2008, visitando os mesmos ambientes indicados pelo artigo de descrição, e não encontrou indivíduos
da espécie.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Ambientes naturais existentes na região da localidade-tipo estão sendo transformados em pastagem
para apascentamento de bovinos. Segundo Reuber Brandão (obs. pess., 2010) existem lavouras de
tomate nas cabeceiras de diversos riachos, plantio de eucalipto nas partes de campo de altitude e pisoteio
de gado nas margens dos riachos. A mineração também é uma grande atividade econômica atual que
causa diversos distúrbios ambientais nas imediações do local onde a espécie foi registrada.


Ações de conservação
   É necessária a criação de unidades de conservação de proteção integral na região de ocorrência da
espécie.
   A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada da Mata
Atlântica da Região Sudeste do Brasil104.


Presença em unidades de conservação
   Não há registro da espécie em unidade de conservação.


Pesquisas
   Devem ser realizados inventários na região para localizar novas subpopulações.




                   Proceratophrys sanctaritae Cruz & Napoli, 2010

Célio Fernando Baptista Haddad, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Débora Leite
Silvano, Fausto Nomura, Marinus Steven Hoogmoed, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato
                                Neves Feio & Rodrigo Lingnau
                                                                                                                            Foto: Marco Antônio de Freitas




Ordem: Anura
Família: Odontophrynidae


                                ENdD ÊMIClA
Nome comum: sapo-folha             o brasi




                                    Não A
                                         IC
                                  ENDÊbM
                                       rasil
                                    do
                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                     109
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)


      Justificativa
         Proceratophrys sanctaritae é endêmica do Brasil, conhecida apenas da região da floresta Santa Rita
      entre 800 e 900 m acima do nível do mar, na Serra do Timbó, município de Amargosa, estado da Bahia.
      A extensão de ocorrência da espécie foi calculada em 8 km2. A região é severamente fragmentada,
      isolando as subpopulações da espécie, e apresentava apenas 3% de remanescentes de vegetação nativa em
      2009. A cobertura florestal da Serra do Timbó está ameaçada pelas atividades humanas, principalmente
      pela conversão de áreas nativas em cultivos de banana e cacau, pastagens e pelo corte seletivo de
      espécies florestais de interesse comercial, causando declínio da qualidade do habitat. Por essas razões,
      Proceratophrys sanctaritae foi considerada Criticamente em Perigo (CR) pelo critério B1ab(iii).


      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta


      Notas taxonômicas
         É importante notar que as relações de monofilia e intragenéricos do gênero Proceratophrys
      permanecem sem solução50.


      Distribuição geográfica
         Proceratophrys sanctaritae é endêmica do Brasil. O holótipo de foi coletado na floresta Santa Rita
      no Vale do Jiquiriçá, a 800 m acima do nível do mar, na Serra do Timbó, município de Amargosa,




110   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
estado da Bahia, em maio de 2009; parátipos foram coletados na mesma região e cantos de anúncio
foram registrados entre 800 e 900 m acima do nível do mar nessa área50. É o registro mais ao norte para
uma espécie pertencente ao complexo P. appendiculata, do qual a espécie faz parte. Sua extensão de
ocorrência é de 8 km2, calculada pelo método do esquadrinhamento, utilizando-se uma grid de 2 km de
lado.


História natural
   A Serra do Timbó é uma cadeia montanhosa caracterizada por um relevo acidentado coberto
principalmente por florestas semi-decíduas tropicais, e atingindo altitudes de 800 a 900 m acima do
nível do mar. Encontra-se em uma região considerada por Ab´Sáber1 como uma área de transição entre
a Caatinga, Cerrado e domínios Tropicais do Atlântico. Na Serra do Timbó, o clima predominante é
o tropical-úmido, mas a região é cercada por climas sub-úmido e semi-árido50. Todos os espécimes
de Proceratophrys sanctaritae foram capturados no interior da floresta. A espécie geralmente é vista
na parte da manhã e à tarde na serapilheira de trilhas na mata, principalmente durante dias chuvosos
(M.P.D. Santos, com. pess., 2014). Os dados disponíveis levam-nos a supor que P. sanctaritae está ativo
durante todo o dia, principalmente nas estações chuvosas50.


População
   Não há informações populacionais.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A região é severamente fragmentada e ainda sofre com desmatamentos recentes126, o que pode
representar fragmentação severa da população com isolamento do fluxo gênico. Na região da localidade
do registro, apenas cerca de 3% permanecia na forma de remanescentes de vegetação nativa em 2009,
calculada pela intersecção do ponto de registro com um grid de quadrículas de 10x10 km de lado,
contendo a porcentagem de remanescentes126. Ainda existe perda de habitat na região (M. Martins,
com. pess., 2014). A cobertura florestal da Serra do Timbó está ameaçada pelas atividades humanas,
principalmente pelo desmatamento para o desenvolvimento de cultivos de banana e cacau, pastagens e
pelo corte seletivo de espécies de interesse comercial. Consequentemente, os mananciais que descem
da Serra do Timbó e suprem o abastecimento de água dos municípios de Amargosa, Ubaíra, Matuípe e
Jiquiriçá também estão ameaçados50.


Ações de conservação
   Atualmente, a Serra do Timbó é o objeto de um movimento de conservação (Projeto Timbó) que
visa proteger os recursos naturais, incluindo espécies vegetais e animais, bem como seu habitat. O
Projeto Timbó é desenvolvido pelo Centro Sapucaia, Núcleo Mata Atlântica (Ministério Público) e pela
Prefeitura Municipal de Amargosa. Esta ação inclui a criação de uma unidade de conservação com 674
ha de floresta tropical semi-decídua, que será apoiado pelo Ministério do Meio Ambiente50.
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina103.


Presença em unidades de conservação
   Não há registro da espécie em unidade de conservação.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   111
                                             Agalychnis granulosa (Cruz, 1989)

      Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
      Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
      Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
      Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
      Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                                  Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                                   Foto: Igor J. Roberto
      Ordem: Anura
      Família: Phyllomedusidae



      Nome comum: desconhecido
                                                    ENdD ÊMIClA
                                                       o brasi




                                            Não A
                                                IC
                                        E ÊM
      Categoria de risco de extinção e critérios
                                          N D
                                              rasil      do b
      Vulnerável (VU) B1ab(iii,iv)


      Justificativa
         Agalychnis granulosa é endêmica do Brasil, da região litorânea do bioma Mata Atlântica, conhecida
      apenas nos estados de Pernambuco e Alagoas, com menos de 10 pontos de registro. Sua extensão de
      ocorrência calculada é de 18.687 km². O ambiente onde ocorre está severamente fragmentado, de onde
      se infere que a população também esteja e sofra isolamento genético. Não houve mais registros da
      subpopulação da localidade-tipo, em Pernambuco, desde a década de 1980. No estado de Alagoas, onde
      são atualmente encontradas subpopulações, o habitat está sofrendo contínuo declínio de qualidade, além
      da perda de área pela expansão urbana, agropecuária e lavouras de cana-de-açúcar. Por essas razões,
      Agalychnis granulosa foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério B1ab(iii,iv).


      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior46                                   CR* B2ab(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global32                                              LC
          *Avaliada como Hylomantis granulosa.


      Outros nomes aplicados ao táxon
         Phyllomedusa granulosa Cruz, 1989; Hylomantis granulosa (Cruz, 1989); Hylomantis granulosus
      (Cruz, 1989).


112   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Notas taxonômicas
   A taxonomia da espécie foi revista por Faivovich et al.64.


Distribuição geográfica
   Endêmica do Brasil, a espécie é conhecida apenas da Mata Atlântica dos estados do Pernambuco e
Alagoas64,127,148. Segundo Carlos Cruz (obs. pess., 2010), a espécie ocorre em menos de 10 localidades.
A extensão de ocorrência calculada por meio do mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos
de registro é de 18.687 km².




História natural
   A espécie habita poças em áreas florestais e possui hábitos noturnos.

População
   Não houve mais registros da subpopulação da localidade-tipo, em Pernambuco, desde a década
de 1980; entretanto, em Alagoas, aparentemente, as subpopulações permanecem estáveis, embora o
ambiente esteja sofrendo alterações (C. Cruz, obs. pess., 2010).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Espécie ocorre em Mata Atlântica de região litorânea, regiões constantemente afetadas pela expansão
urbana, agropecuária e lavouras de cana-de-açúcar. Esse ambiente está fortemente fragmentado,
podendo-se inferir que a população da espécie esteja isolada geograficamente e geneticamente.

Ações de conservação
   A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da Mata
Atlântica Nordestina103.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   113
      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: RPPN Fazenda Santa Beatriz do Carnijó, RPPN Frei Caneca, PE Dois Irmãos, REVIS
      Estadual Mata da Usina São José;
      Alagoas: APA do Pratagy, APA de Muricí, ESEC de Murici.




                                       Bolitoglossa paraensis (Unterstein, 1930)

      Célio Fernando Baptista Haddad, Magno Vicente Segalla, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Flávia Regina de Queiroz Batista, Adrian Garda, Alexandre de Assis Hudson, Carlos Alberto
      Gonçalves da Cruz, Christine Strüssmann, Cínthia Aguirre Brasileiro, Débora Leite Silvano, Fausto
      Nomura, Hugo Bonfim de Arruda Pinto, Ivan Borel Amaral, João Luiz Rosetti Gasparini, Leôncio
      Pedrosa Lima, Márcio Roberto Costa Martins, Marinus Steven Hoogmoed, Patrick Colombo, Paula
      Hanna Valdujo, Paulo Christiano de Anchieta Garcia, Renato Neves Feio, Reuber Albuquerque Brandão,
                                  Rogério Pereira Bastos & Ulisses Caramaschi




                                                                                                              Foto: Marinus Hoogmoed
      Ordem: Caudata
      Família: Plethodontidae                                          ENdD ÊMIClA
                                                                          o brasi




      Nome comum: salamandra                                                Não A
                                                                         E ÊM
                                                                          N D   IC
                                                                              rasil
                                                                           do b




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B1ab(iii)


      Justificativa
         Bolitoglossa paraensis é endêmica da Amazônia brasileira, e ocorre apenas nos arredores a leste da
      cidade de Belém, estado do Pará. Sua extensão de ocorrência calculada é de 373,2 km². Embora seja
      localmente muito comum, é conhecida apenas de poucos fragmentos e as florestas em sua região de
      ocorrência encontram-se bastante desmatadas e fragmentadas, isolando as subpopulações da espécie.
      Também sofre declínio contínuo da qualidade de habitat em decorrência do desmatamento. Por essas
      razões, Bolitoglossa paraensis foi categorizada como Em perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).


      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                          Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas61                             Pará: VU
       Avaliação global133                                                  DD


114   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outros nomes aplicados ao táxon
   Oedipus paraensis Unterstein, 1930; Eladinea estheri Miranda-Ribeiro, 1937; Bolitoglossa
(Eladinea) paraensis (Unterstein, 1930).


Notas taxonômicas
   No momento, salamandras do gênero Bolitoglossa são conhecidas de cerca de 25 localidades em
toda a Amazônia brasileira, o que torna a taxonomia das espécies brasileiras do gênero ainda incerta;
elas pertencem a pelo menos três outros táxons ainda não descritos (M. Hoogmoed, obs. pess., 2010).
Existem estudos em andamento sobre a taxonomia dessas espécies. Parra-Olea et al.135 utilizam o nome
Bolitoglossa paraensis para populações que na verdade correspondem a pelo menos três outras espécies
(M. Hoogmoed, obs. pess., 2010).


Distribuição geográfica
   A espécie é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas nos arredores a leste da cidade de Belém, no
estado do Pará. A extensão de ocorrência é de 373,2 km², calculada por meio do mínimo polígono
convexo formado a partir dos pontos de registro.




História natural
   Ocorre em florestas primárias e secundárias, no sub-bosque em cima de folhas, galhos e cipós até 1,5
m acima do solo. A espécie pode ocorrer em bosques sem água. Devido aos hábitos crípticos e noturnos,
é dificilmente observada.


População
   Facilmente encontrados nas condições corretas. Na localidade-tipo, foram encontrados 35 animais
em uma hora e meia por duas pessoas.
Tendência populacional: desconhecida.

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   115
      Ameaças
          Os fragmentos onde a espécie ocorre são remanescentes de floresta isolados em uma matriz de
      atividades agropecuárias ou próximos a áreas urbanas, em sua maioria fora de unidades de conservação,
      na região mais desmatada da Amazônia.


      Ações de conservação
         Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
      Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
      (ICMBio, em preparação).
        É necessário incentivar a criação de reservas particulares, principalmente na localidade-tipo,
      município Santa Isabel do Pará, onde existe interesse por parte do proprietário da terra.


      Presença em unidades de conservação
      Pará: PE do Utinga.




116   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Referências bibliográficas

1. Ab´Sáber, A.N. 1977. Os domínios morfoclimáticos na América do Sul: primeira aproximação.
Geomorfologia, 52: 1–22.

2. Achaval, F. & Olmos, A. 2007. Anfibios y reptiles del Uruguay. 3ª ed. Serie Fauna. Barreiro y Ramos,
S.A. Montevideo. 160p.

3. Angulo, A. 2008. Hypsiboas curupi. The IUCN Red List of Threatened Species 2008:
e.T136096A4233083. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T136096A4233083.en. Acesso
em 2010.

4. Assis, C.L.D.; Santana, D.J.; Silva, F.A.; Quintela, F.M. & Feio, R.N. 2013. A new and possibly
critically endangered species of casque-headed tree frog Aparasphenodon Mirand-Ribeiro, 1920 (Anura,
Hyulidae) from southeastern Brazil. Zootaxa, 3716: 538–591.

5. Baêta, D.; Lourenço, A.C.C.; Pezzuti, T.L. & Pires, M.R.S. 2007. The Tadpole, Advertisement Call,
and Geographic Distribution of Physalaemus maximus Feio, Pombal & Caramaschi, 1999 (Amphibia,
Anura, Leiuperidae). Arquivos do Museu Nacional, 65 (1): 27–32.

6. Baldo, D. & Basso, N.G. 2004. A new species of Melanophryniscus Gallardo, 1961 (Anura: Bufonidae),
with comments on the species of the genus reported for Misiones, northeastern Argentina. Journal of
Herpetology, 38 (3): 393–403.

7. Bastos, R.P.; Motta, J.A.O.; Lima, L.P. & Guimarães, L.D. 2003. Anfíbios da floresta nacional de
Silvânia, Estado de Goiás. Semarh. 83p.

8. Bataus, Y.S.L & Reis, M.L. 2011. Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna
Insular Ameaçada de Extinção. Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade, ICMBio. 124p.

9. Bergallo, H.G.; Rocha, C.F.D.; Alves, M.A.S. & Van Sluys, M. 2000. A fauna ameaçada de extinção
do Estado do Rio de Janeiro. 1ª ed. Editora Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 168p.

10. Bernarde, P.S. & Machado, R.A. 2000. Riqueza de espécies, ambientes de reprodução e temporada
de vocalização da anurofauna em Três Barras do Paraná, Brasil (Amphibia: Anura). Cuadernos de
Herpetología, 14 (2): 93–104.

11. Bertoluci, J. & Cruz, C.A.G. 2010. Scinax duartei. The IUCN Red List of Threatened Species
2010: e.T55951A11400847. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-2.RLTS.T55951A11400847.en.
Acesso em 2012.

12. Bokermann, W.C.A. 1975. Uma nova espécie de Colostethus do Brasil Central (Anura, Dendrobatidae).
Iheringia, Série Zoologia, 46: 13–16.

13. Borges-Martins, M.; Colombo, P.; Zank, C.; Becker, F.G. & Melo, M.T.Q. 2007. Anfíbios, p.276–291.
In: Becker, F.G.; Ramos, R.A. & Moura, L. (eds.). Biodiversidade: Regiões da Lagoa do Casamento
e dos Butiazais de Tapes, Planície Costeira do Rio Grande do Sul. Ministério do Meio Ambiente.

14. Borges-Nojosa, D.M. 2008. Adelophryne maranguapensis Hoogmoed, Borges & Cascon, 1994,
p.308–309. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna
Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

15. Brasil. 1987. Decreto No 94.656, de 20 de julho de 1987. Cria as Estações Ecológicas de Carijós,
Pirapitinga e Tupinambás, e dá outras providências. Diário Oficial da União. Seção 1, 21/07/1: 11502.

16. Brasil. 2008. Extrato de Compromisso no 711000/2008-001/00, de 28 de agosto de 2008.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   117
      17. Brasileiro, C. 2008. Cycloramphus faustoi. The IUCN Red List of Threatened Species 2008:
      e.T136095A4232696. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T136095A4232696.en. Acesso
      em 2010.

      18. Brasileiro, C. 2008. Scinax faivovichi. The IUCN Red List of Threatened Species 2008:
      e.T136140A4248952. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T136140A4248952.en. Acesso
      em 2010.

      19. Brasileiro, C. 2008. Scinax peixotoi. The IUCN Red List of Threatened Species 2008: e.T135887A4216412.
      http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T135887A4216412.en. Acesso em 2010.

      20. Brasileiro, C.A. 2008. Scinax alcatraz (Lutz, 1973), p.305–306. In: Machado Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      21. Brasileiro, C.A.; Haddad, C.F.B.; Sawaya, R.J. & Martins, M. 2007. A new and threatened species
      of Scinax (Anura; Hylidae) from Queimada Grande Island, southeastern Brazil. Zootaxa, 1391: 47–55.

      22. Brasileiro, C.A.; Martins, I.A. & Jim, J. 2008. Amphibia, Anura, Cycloramphidae, Odontophrynus
      moratoi: distribution extension and advertisement call. Check List, 4 (4): 382–385.

      23. Brasileiro, C.A.; Oyamaguchi, H.M. & Haddad, C.F.B. 2007. A New Island Species of Scinax
      (Anura; Hylidae) from Southeastern Brazil. Journal of Herpetology, 41 (2): 271–275.

      24. Brasileiro, C.; Haddad, C.F.B.; Sawaya, R.J. & Sazima, I. 2007. A New and Threatened Island-
      Dwelling Species of Cycloramphus (Anura: Cycloramphidae) From Southeastern Brazil. Herpetologica,
      63 (4): 501–510.

      25. Braun, P.C. 1973. Nova espécie do gênero Melanophryniscus Gallardo. Iheringia, Série Zoologia,
      44: 3–13.

      26. Braun, P.C. 1978. Ocorrência de Melanophryniscus stelzneri dorsalis (Mertens 1933) no Estado de
      Santa Catarina, Brasil (Anura, Bufonidae). Iheringia, Série Zoologia, 51: 121–146.

      27. Braun, P.C. & Braun, C.A.S. 1980. Lista prévia dos anfíbios do Estado do Rio Grande do Sul, Brasil.
      Iheringia, Série Zoologia, 56: 121–146.

      28. Canelas, M.A.S. & Bertoluci, J. 2007. Anurans of the Serra do Caraça, southeastern Brazil: species
      composition and phenological patterns of calling activity. Iheringia, Série Zoologia, 97: 21–26.

      29. Caramaschi, U. & Cruz, C.A.G. 2002. Taxonomic status of Atelopus pachyrhynus Miranda-Ribeiro,
      1920, redescription of Melanophryniscus tumifrons (Boulenger, 1905), and descriptions of two new
      species of Melanophryniscus from the state of Santa Catarina, Brazil (Amphibia). Arquivos do Museu
      Nacional, 60 (4): 303–314.

      30. Caramaschi, U. & Pombal Jr., J.P. 2006. Notas sobre as séries-tipo de Holoaden bradei B. Lutz e
      Holoaden luederwaldti Miranda-Ribeiro (Anura, Brachycephalidae). Revista Brasileira de Zoologia,
      23 (4): 1261–1263.

      31. Carcerelli, L.C. & Caramaschi, U. 1993. Ocorrência do gênero Crossodactylus Duméril & Bibron,
      1841 no nordeste brasileiro, com descrição de duas espécies novas (Amphibia, Anura, Leptodactylidae).
      Revista Brasileira de Biologia, 52: 415–422.

      32. Carnaval, A.C. & Peixoto, O.L. 2004. Agalychnis granulosa. The IUCN Red List of Threatened Species
      2004: e.T55704A11352468. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T55704A11352468.en.
      Acesso em 2010.



118   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
33. Carnaval, A.O.Q.; Puschendorf, R.; Peixoto, O.L.; Verdade, V.K. & Rodrigues, M.T. 2006. Amphibian
chytrid fungus broadly distributed in the Brazilian Atlantic rain forest. EcoHealth, 3: 41–48.

34. Carrizo, G.R. 1991. Sobre los hílidos de Misiones, Argentina, con la descripción de una nueva
especie, Hyla caingua n. sp. (Anura, Hylidae. Cuadernos de Herpetología, 5: 32–39.

35. Carvalho-e-Silva, S.P.; Telles, A.M. & Cruz, C.A.G. 2004. Xenohyla truncata. The IUCN Red List
of Threatened Species 2004: e.T56053A11418199. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T56053A11418199.en. Acesso em 2010.

36. Carvalho-Silva, S.P. & Peixoto, O.L. 2004. Thoropa petropolitana. The IUCN Red List of Threatened
Species 2004: e.T21817A9322082. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T21817A9322082.
en. Acesso em 2015.

37. Carvalho, A.L. 1941. Notas sobre os gêneros Corythomantis Boulenger e Aparasphenodon Miranda
Ribeiro – Amphibia, Anura, Hylidae. Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 1: 101–110.

38. Carvalho Jr., R.R.; Kleinsorgeand, J.M.D & Fusinatto, L.A. 2010. Amphibia, Anura, Cycloramphidae,
Odontophrynus morato Jim and Caramaschi, 1980: Filling gaps. Discovery of a new population. Check
List, 6 (1): 36–37.

39. Cassiano-Lima, D.; Borges-Nojosa, D.M.; Cascon, P. & Cechin, S.Z. 2011. The reproductive mode
of Adelophryne maranguapensis Hoogmoed, Borges & Cascon, 1994, (Anura, Eleutherodactylidae)
an endemic and threatened species from Atlantic Forest remnants in northern Brazil. North-Western
Journal of Zoology, 7 (1): 92–97.

40. Castanho, L.M. & Haddad, C.F.B. 2000. New species of Eleutherodactylus (Amphibia:
Leptodactylidae) from Guaraqueçaba, Atlantic forest of Brazil. Copeia, 3: 77–781.

41. Cocroft, R.B. & Heyer, W.R. 1988. Notes on the frog genus Thoropa (Amphibia: Leptodactylidae)
with description of a new species (Thoropa saxatilis). Proceedings of the Biological Society of
Washington, 101 (1): 209–220.

42. Colli, G.; Bastos, R.P. & Silvano, D. 2004. Allobates goianus. The IUCN Red List of Threatened
Species 2004: e.T55090A11239898. http://www.iucnredlist.org/details/full/55090/0. Acesso em 2012.

43. Colombo, P.; Kindel, A.; Vinciprova, G. & Krause, L. 2008. Composição e ameaças à conservação
dos anfíbios anuros do Parque Estadual de Itapeva, município de Torres, Rio Grande do Sul, Brasil. Biota
Neotropica, 8 (3): 229–240. 44. Conte, C.E. & Rossa-Feres, D.C. 2006. Diversidade e ocorrência
temporal da anurofauna (Amphibia, Anura) em São José dos Pinhais, Paraná, Brasil. Revista Brasileira
de Biologia, 23: 162–175.

46. Cruz, C.A.G. 2008. Hylomantis granulosa Cruz, 1988, p.302–303. In: Livro Vermelho da Fauna
Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente, Fundação Biodiversitas

48. Cruz, C.A.G. & Caramaschi, U. 2004. Proceratophrys moratoi. The IUCN Red List of
Threatened Species 2004: e.T57192A11585663. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T57192A11585663.en. Acesso em 2010.

49. Cruz, C.A.G.; Caramaschi, U. & Freire, E.M.X. 1999. Occurrence of the genus Chiasmocleis (Anura:
Microhylidae). in the state of Alagoas, north-eastern Brazil, with a description of a new species. Journal
of Zoology, 249: 123–126.

50. Cruz, C.A.G. & Napoli, M.F. 2010. A new species of smooth horned frog, genus Proceratophrys
Miranda-Ribeiro (Amphibia: Anura: Cycloramphidae), from the Atlantic Rainforest of eastern Bahia,
Brazil. Zootaxa, 2660: 57–67.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   119
      51. Cruz, C.A.G. & Nascimento, L.B. 2004. Proceratophrys palustris. The IUCN Red List of Threatened
      Species 2004: e.T57306A11615921. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T57306A11615921.
      en. Acesso em 2010.

      52. Cruz, C.A.G. & Peixoto, O.L. 2004. Holoaden luederwaldti. The IUCN Red List of Threatened
      Species: e.T57082A11566629. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T57082A11566629.
      en. Acesso em 2010.

      54. Deiques, C.H.; Stahnke, L.F.; Reinke, M. & Schmitt, P. 2007. Guia ilustrado dos anfíbios e répteis
      do Parque Nacional de Aparados da Serra, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Brasil. USEB.
      Pelotas. 117p.

      55. Di-Bernardo, M.; Maneyro, R. & Grillo, H.C.Z. 2006. New species of Melanophryniscus (Anura:
      Bufonidae) from Rio Grande do Sul, southern Brazil. Journal of Herpetology, 40 (2): 261–266.

      56. Drummond, L.O. 2008. Physalaemus maximus. The IUCN Red List of Threatened Species 2008:
      e.T29442A9497452. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T29442A9497452.en. Acesso em 2011.

      57. Escobar, A.; Maneyro, R. & Di-Bernardo, M. 2004. Rediscovery of Melanophryniscus
      macrogranulosus (Anura, Bufonidae), an endangered species of Amphibia from the state of Rio Grande
      do Sul, Brazil. Biociências, 12 (1): 51–53.

      58. Estado de Minas Gerais. 2010. Deliberação Normativa Copam No 147, de 30 de abril de 2010:
      Aprova a Lista de Espécies Ameaçadas de Extinção da Fauna do Estado de Minas Gerais. Diário
      do Executivo do Estado de Minas Gerais, Belo Horizonte.

      59. Estado de Santa Catarina. 2011. Resolução Consema No 002, de 06 de Dezembro de 2011: Lista
      Oficial de Espécies da Fauna Ameaçadas de Extinção do Estado de Santa Catarina. Secretaria de
      Estado do Desenvolvimento Econômico Sustentável – SDS DOE-SC. 02–08.

      60. Estado de São Paulo. 2014. Decreto No 60.133 de 7 de fevereiro de 2014. Declara as espécies
      da fauna silvestre ameaçadas de extinção, as quase ameaçadas e as deficientes de dados para
      avaliação no Estado de São Paulo e dá providências correlatas. http://www.al.sp.gov.br/repositorio/
      legislacao/decreto/2014/decreto-60133-07.02.2014.html

      60a. Estado do Espírito Santo. 2005. Decreto no 1499-R. Declara as espécies da Fauna e Flora silvestres
      ameaçadas de extinção no Estado do Espírito Santo. Diário Oficial Estadual, 13 de junho de 2005.

      61. Estado do Pará. 2007. Resolução no 54 de 24 de Outubro de 2007: Homologa a Lista de Espécies
      da Flora e da Fauna Ameaçadas no Estado do Pará, Anexo I. Secretaria de Meio Ambiente e
      Sustentabilidade.

      61a. Estado do Paraná. 2004. Decreto No 3.148, de 15 de junho de 2004: Estabelece a Política
      Estadual de Proteção à Fauna Nativa, seus princípios, alvos, objetivos e mecanismos de execução,
      define o Sistema Estadual de Proteção à Fauna Nativa – SISFAUNA, cria o Conselho Estadual de
      Proteção à Fauna – CONFAUNA, implanta a Rede Estadual de Proteção à Fauna Nativa – Rede
      PRÓ-FAUNA e dá outras providências, Anexo II. Diário Oficial do Estado do Paraná No 6.750.

      62. Estado do Rio Grande do Sul. 2014. Decreto no 51.797, de 8 de setembro de 2014: Declara as
      espécies da fauna silvestre ameaçadas de extinção no Estado do Rio Grande do Sul. Diário Oficial
      do Estado do Rio Grande do Sul. Seção 173:2.

      63. Eterovick, P.C. & Sazima, I. 2004. Anfibios da Serra do Cipó, Minas Gerais – Brazil. Editora
      PUC – Minas.

      64. Faivovich, J.; Haddad, C.F.B.; Baêta, D.; Jungfer, K.-H.; Álvares, G.F.R.; Brandão, R.A.; Sheil, C.A.;
      Barrientos, L.S.; Barrio-Amorós, C.L.; Cruz, C.A.G.D. & Wheeler, W.C. 2010. The phylogenetic relationships


120   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
of the charismatic poster frogs, Phyllomedusinae (Anura, Hylidae). Cladistics, 26 (3): 227–261.

65. Faivovich, J.; Haddad, C.F.B.; Garcia, P.C.A.; Frost, D.R.; Campbell, J.A. & Wheeler, W.C. 2005.
Systematic review of the frog family Hylidae, with special reference to Hylinae: phylogenetic analysis
and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History, 294: 1–240.

66. Feio, R.N. 2008. Thoropa petropolitana (Wandolleck, 1907), p.317–318. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

67. Feio, R.N.; Pombal Jr., J.P. & Caramaschi, U. 1999. New Physalaemus (Anura, Leptodactylidae)
from the Atlantic Forest of Minas Gerais, Brazil. Copeia, 1: 141–145.

68. Fouquet, A.; Loebmann, D.; Castroviejo-Fisher, S.; Padial, J.M.; Orrico, V.G.D.; Lyra, M.L.;
Roberto, I.J.; Kok, P.J.R.; Haddad, C.F.B. & Rodrigues, M.T. 2012. From Amazonia to the Atlantic
forest: Molecular phylogeny of Phyzelaphryninae frogs reveals unexpected diversity and a striking
biogeographic pattern emphasizing conservation challenges. Molecular Phylogenetics and Evolution,
65 (2): 547–561.

69. Freire, E.M.X. & Peixoto, O.L. 2004. Phyllodytes gyrinaethes. The IUCN Red List of
Threatened Species 2004: e.T55833A11377202. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T55833A11377202.en. Acesso em 2011.

70. Freire, E.M.X. & Silvano, D. 2004. Physalaemus caete. The IUCN Red List of Threatened Species
2004: e.T57244A11608073. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T57244A11608073.en.
Acesso em 2011.

71. Freire, E.M.X. & Silvano, D. 2004. Chiasmocleis alagoanus. The IUCN Red List of Threatened
Species 2004. e.T57747A11679941. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T57747A11679941.
en. Acesso em 2011.

72. Frost, D.R. 2011. Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.5. American
Museum of Natural History New York, USA. Electronic Database.

73. Garcia, P. 2004. Melanophryniscus dorsalis. The IUCN Red List of Threatened Species 2004:
e.T54820A11209178. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T54820A11209178.en. Acesso
em 2014.

74. Garcia, P. 2004. Thoropa saxatilis. The IUCN Red List of Threatened Species 2004: e.T57372A11628473.
http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T57372A11628473.en. Acesso em 2010.

75. Garcia, P.; Kwet, A. & Silvano, D. 2004. Melanophryniscus cambaraensis. The IUCN Red List
of Threatened Species 2004: e.T54817A11208173. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T54817A11208173.en. Acesso em 2010.

76. Garcia, P. & Rodrigues, M.T. 2004. Hypsiboas cymbalum. The IUCN Red List of Threatened Species
2004: e.T55461A11300769. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T55461A11300769.en.
Acesso em 2010.

77. Garcia, P. & Silvano, D. 2004. Ischnocnema manezinho. The IUCN Red List of Threatened Species
2004: e.T56740A11529088. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T56740A11529088.en.
Acesso em 2010.

78. Garcia, P.; Silvano, D. & Faivovich, J. 2008. Hypsiboas semiguttatus. The IUCN Red List of
Threatened Species 2008: e.T55651A11348352. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.
T55651A11348352.en. Acesso em 2010.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   121
      79. Garcia, P.C.A. 1996. Nova espécie de Eleutherodactylus Duméril & Bibron, 1891 do estado de Santa
      Catarina, Brasil (Amphibia; Anura; Leptodactylidae). Biociências, 4: 57–68.

      80. Garcia, P.C.A. 2003. Revisão taxonômica e análise filogenética das espécies do gênero Hyla
      Laurenti do complexo marginata/semiguttata (Amphibia, Anua, Hylidae). Tese (Doutorado em
      Zoologia). Unesp, Rio Claro-SP. 213p.

      81. Garcia, P.C.A. 2008. Melanophryniscus dorsalis (Mertens, 1933), p.296–297. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      82. Garcia, P.C.A. 2008. Melanophryniscus macrogranulosus Braun, 1973, p.297–298. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      83. Garcia, P.C.A.; Faivovich, J. & Haddad, C.F.B. 2007. Redescription of Hypsiboas semiguttatus, with
      the description of a new species of the Hypsiboas pulchellus group. Copeia, 4: 933–951.

      84. Garcia, P.C.A. & Vinciprova, G. 1998. Range extensions of some anuran species for Santa Catarina
      and Rio Grande do Sul states, Brazil. Herpetological Review, 29 (2): 117–118.

      85. Garcia, P.C.A. & Vinciprova, G. 2003. Anfíbios, p.85–100. In: Fontana, C.S.; Bencke, G.A. & Reis,
      R.E. (eds.). Livro vermelho da fauna ameaçada de extinção no Rio Grande do Sul. EDIPUCRS.

      86. Gasparini, J.L.; Almeida, A.P.; Cruz, C.A.G. & Feio, R.N. 2007. Os Anfíbios ameaçados de extinção
      do Estado do Espírito Santo, p.140. In: Passamani, M. & Mendes, S.L. (eds.). Espécies da Fauna
      Ameaçadas de Extinção no Estado do Espírito Santo. Instituto de Pesquisas da Mata Atlântica

      87. Giaretta, A.A. 2008. Bokermannohyla vulcaniae. The IUCN Red List of Threatened Species 2008:
      e.T135906A4219087. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T135906A4219087.en. Acesso
      em 2010.

      88. Giaretta, A.A. & Sazima, I. 1993. Nova espécie de Proceratophrys Mir. Rib. do sul de Minas Gerais,
      Brasil (Amphibia, Anura, Leptodactylidae). Revista Brasileira de Biologia, 53: 13–19.

      89. Gutsche, A.; Kwet, A.; Kucharzewski, C. & Hallermann, J. 2007. Historical Collections of
      Amphibians and Reptiles from Brazil by Wilhelm Ehrhardt, deposited at the Zoological Museum of the
      University of Hamburg. Mitteilungen aus dem hamburgischen zoologischen Museum und Institut,
      104: 175–194.

      90. Gutsche, A.; Kwet, A.; Kucharzewski, C.; Lingnau, R. & Günther, R. 2007. Wilhelm Ehrhardt and
      an evaluation of his amphibians and reptiles held in the Herpetological Collection of the Museum für
      Naturkunde, Berlin. Mitteilungen aus dem Museum für Naturkunde in Berlin, Zoologische Reihe,
      83 (1): 80–93.

      91. Haddad, C.F.B. 2008. Holoaden bradei B. Lutz, 1958, p.310. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      92. Haddad, C.F.B. 2008. Hyla cymbalum Bokermann, 1963, p.299–300. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      93. Hedges, S.; Duellman, W.E. & Heinicke, M.P. 2008. New World direct-developing frogs (Anura:
      Terrarana): molecular phylogeny, classification, biogeography, and conservation. Zootaxa, 1737: 1–182.

      94. Heyer, R.; Garcia, P. & Silvano, D. 2004. Cycloramphus diringshofeni. The IUCN Red List of


122   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Threatened Species 2004: e.T56365A11467731. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T56365A11467731.en. Acesso em 2011.

95. Heyer, W.R. 1983. Variation and systematic of frogs of the genus Cycloramphus (Amphibia,
Leptodactylidae). Arquivos de Zoologia, 30: 235–339.

96. Hoogmoed, M.S.; Borges, D.M. & Cascon, P. 1994. Three new species of the genus Adelophryne
(Amphibia: Anura: Leptodactylidae) from northeastern Brazil, with remarks on the other species of the
genus. Zoologische Medelingen, 68: 271–300.

97. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2014. Projeto
de Monitoramento do Desmatamento nos Biomas Brasileiros por Satélite (PMDBBS/IBAMA
2009). http://www.ibama.gov.br. Acesso em 2014.

98. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Portaria no 94, De 27 de
Agosto de 2010. Aprova o Plano de Ação Nacional da Herpetofauna Insular ameaçada de extinção,
estabelecendo seu objetivo, metas, prazo, abrangência e formas de implementação e supervisão.

99. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2012. Portaria no 25, de 17
de fevereiro de 2012. Aprova o Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios
Ameaçados da Região Sul do Brasil.

100. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2012. Portaria no 107, de 11
de outubro de 2012. Promove alterações na Portaria ICMBio no 131, de 14 de dezembro de 2010,
que aprovou o Plano de Ação Nacional para conservação das Espécies Aquáticas Ameaçadas de
Extinção da Bacia do Rio Paraíba do Sul.

101. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2012. Portaria ICMBio
no 24, de 17 de Fevereiro de 2012. Aprova o Plano de Ação Nacional para a Conservação dos
Répteis e Anfíbios Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço.

102. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2013. Portaria no 194, de
28 de maio de 2013. Dispõe sobre o Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna
Insular Ameaçada de Extinção - PAN Herpetofauna Insular.

103. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2013. Portaria no 200 de 1°
de Julho de 2013. Aprova o Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada
da Mata Atlântica Nordestina.

103a. ICMBIO, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2013. Portaria n° 198, de
19 de junho de 2013. Aprova o Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Peixes Rivulídeos
Ameaçados de Extinção - PAN Rivulídeos.

104. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2015. Portaria no 48, de
06 de outubro de 2015. Aprova o Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna
Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil.

105. IUCN SSC Amphibia Specialist Group. 2013. Melanophryniscus admirabilis. The IUCN Red
List of Threatened Species 2013: e.T135993A44846478. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.
RLTS.T135993A44846478.en. Acesso em 2011.

106. Izecksohn, E. & Carvalho-e-Silva, S.P. 2008. Physalaemus soaresi Izecksohn, 1965, p.314–315.
In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

107. Izecksohn, E. & Carvalho-e-Silva, S.P. 2001. Anfíbios da Floresta Nacional Mário Xavier,
município de Seropédica, estado do Rio de Janeiro, Brasil (Amphibia: Anura). Contribuições Avulsas


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   123
      Sobre a História Natural do Brasil, 39: 1–3.

      108. Izecksohn, E.; Carvalho-e-Silva, S.P. & Carvalho-e-Silva, S.P. 2001. Anfíbios do Município do
      Rio de Janeiro. Editora UFRJ. 148p.

      109. Kwet, A. & Di-Bernardo, M. 1999. Pró-Mata Anfíbios. Edipucrs. 107p.

      110. Lima, A.P.; Caldwell, J.P. & Strussmann, C. 2009. Redescription of Allobates brunneus (Cope)
      1887 (Anura: Aromobatidae: Allobatinae), with a description of the tadpole, call, and reproductive
      behavior. Zootaxa, 16: 5326.

      111. Lucas, E.M. & Garcia, P.C.A. 2011. Amphibia, Anura, Hylidae Rafinesque, 1815 and Hylodidae Günther,
      1858: Distribution extension and new records for Santa Catarina, southern Brazil. Check List, 7 (1): 13–16.

      112. Lucas, E.M.G. 2008. Diversidade e conservação de anfíbios anuros no Estado de Santa
      Catarina, sul do Brasil. Tese (Doutorado em Ecologia). Universidade de São Paulo, São Paulo. 202p.

      113. Lutz, B. 1952. New frogs from Itatiaia Moutain, Brazil. Copeia, 1952: 27–28.

      114. Lutz, B. 1958. Anfíbios novos e raros das serras costeiras do Brasil (new or rare frogs from the
      coastal ranges of Brazil). Eleutherodactylus venancioi sp. nov., E. hoehnei sp. nov., Holoaden bradei sp.
      nov. e H. lüderwaldti Mir. Rib., 1920. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz, 56: 373–399.

      115. Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. 2008. Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas. 1420p.

      116. Machado, A.B.M.; Martins, C.S. & Drummond, G.M. 2005. Lista da Fauna Brasileira Ameaçada
      de Extinção (Incluindo as Listas das Espécies Quase Ameaçadas e Deficientes em Dados). Fundação
      Biodiversitas. 160p.

      117. Magrini, L.; Carvalho-e-Silva, S.P.; Béda, A.F. & Giaretta, A.A. 2011. Calls of five species of the
      Scinax ruber (Anura: Hylidae) clade from Brazil with comments of their taxonomy. Zootaxa, 3066: 37–51.

      118. La Marca, E. 2004. Systematic status of an enigmatic and possibly endangered dendrobatid frog
      (Colostethus dunni) from the valley of Caracas, northern Venezuela. Herpetotropicos, 1: 19–28.

      119. Marques, O.A.V.; Martins, M. & Sazima, I. 2002. A new insular species of Pitviper from Brazil,
      with comments on the evolutionary biology and conservation of the Bothrops jararaca group (Serpentes,
      Viperidae). Herpetologica, 58 (3): 303–312.

      120. Marques, O.A.V.; Martins, M. & Sazima, I. 2002. A jararaca da Ilha da Queimada Grande. Ciência
      Hoje, 31: 56–59.

      121. Marques, O.A.V.; Nogueira, C.; Sawaya, R.J.; Bérnils, R.S.; Martins, M.; Molina, F.; Ferrarezzi,
      H.; Franco, F.L. & Germano, V.J. 2009. Répteis, p.285–327. In: Kierulff, C. (ed.). Livro Vermelho da
      Fauna Ameaçada de Extinção do estado de São Paulo. SEMA, São Paulo.

      122. Martinelli, G. & Moraes, M.A. 2013. Livro vermelho da flora do Brasil. 1a Ed ed. Instituto de
      Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro., Rio de Janeiro. 1100p.

      123. Martins, I. 2010. Natural history of Holoaden luederwaldti (Amphibia: Strabomantidae:
      Holoadeninae) in southeastern of Brazil. Zoologia, 27 (1): 40–46.

      124. Martins, I.A. & Jim, J. 2008. Odontophrynus moratoi Jim & Caramaschi, 1980, p.311–312. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      125. Mikich, S.B. & Bérnils, R.S. 2004. Livro Vermelho da Fauna Ameaçada no Estado do Paraná.


124   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Instituto Ambiental do Paraná. 764p.

126. MMA, Ministério do Meio Ambiente & IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos
Recursos Naturais Renováveis. 2011. Monitoramento do desmatamento dos biomas brasileiros por
satélite (PMDBBS). Desmatamento do Bioma Cerrado. Período 2010-1011. http://www.mma.gov.
br/estruturas/sbf_chm_rbbio/_arquivos/relatoriofinal_cerrado_2010_final_72_1.pdf.

127. Moura, G.J.B.; Santos, E.M.; Oliveira, M.A.B. & Cabral, M.C.C. 2011. Herpetologia do Estado
de Pernambuco. IBAMA. 443p.

128. Napoli, M.F. 2001. Xenohyla truncata (NCN). Antipredator behavior. Herpetological Review, 32
(1): 36-37.

129. Nascimento, F.A.C. & Skuk, G.O. 2006. O girino de Chiasmocleis alagoanus Cruz, Caramaschi &
Freire, 1999 (Anura: Microhylidae). Biota Neotropica, 6 (3): 1-5.

130. Nascimento, L.B.; Caramaschi, U. & Cruz, C.A.G. 2005. Taxonomic review of the species groups
of the genus Physalaemus Fitzinger, 1826 with revalidation of the genera Engystomops Jiménez-de-la-
Espada, 1872 and Eupemphix Steindachner, 1863 (Amphibia, Anura, Leptodactylidae). Arquivos do
Museu Nacional, 63 (2): 297–320.

131. Nascimento, L.B. & Carvalho-e-Silva, S.P. 2004. Physalaemus soaresi. The IUCN Red List of
Threatened Species 2004: e.T57278A11597601. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T57278A11597601.en. Acesso em 2011.

132. Nascimento, L.B. & Garcia, P. 2004. Paratelmatobius lutzii. The IUCN Red List of Threatened
Species 2004: e.T16191A5512427. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T16191A5512427.
en. Acesso em 2010.

133. Oliveira, S.N. & Hoogmoed, M. 2010. Bolitoglossa paraensis . The IUCN Red List of
Threatened Species 2010: e.T135735A4195091. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-2.RLTS.
T135735A4195091.en. Acesso em 2010.

134. Pacífico, E.S. 2011. Anuros do Cerrado em um mundo em mudança: fatores de vulnerabilidade.
Dissertação (Mestrado). Universidade Federal de Goiás. 109p.

135. Parra-Olea, G.; García-París, M. & Wake, D.B. 2004. Molecular diversification of salamanders
of the tropical American genus Bolitoglossa (Caudata: Plethodontidae) and its evolutionary and
biogeographical implications. Biological Journal of the Linnean Society, 81: 325–346.

136. Peixoto, O.L. 1988. Sobre o “status” taxonômico de Hyla catharinae alcatraz B. Lutz 1973, com
a descrição de uma nova espécie para o grupo perpusilla (Amphibia, Anura, Hylidae). Acta Biologica
Leopoldensia, 10: 253–267.

137. Peloso, P.L.V.; Faivovich, J.; Grant, T.; Gasparini, J.L. & Haddad, C.F. 2012. An Extraordinary
New Species of Melanophryniscus (Anura, Bufonidae) from Southeastern Brazil. American Museum
Novitates, 3762 (14): 1–32.

138. Peres, J. & Simon, J.E. 2012. Physalaemus maximus Feio, Pombal Jr. & Caramaschi, 1999 (Anura:
Leiuperidae): Distribution extension and advertisement call. Check List, 8 (3): 507–509.

139. Pombal Jr., J.P. 2008. Paratelmatobius lutzii B. Lutz & Carvalho, 1958., p.312–313. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

140. Pombal Jr., J.P.; Siqueira, C.C.; Dorigo, T.A.; Vrcibradic, D. & Rocha, C.F.D. 2008. A third
species of the rare frog genus Holoaden (Terrarana, Strabomantidae) from a montane rainforest area of


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   125
      southeastern Brazil. Zootaxa, 1938: 61–68.

      141. Pombal Jr., J.P.; Wistuba, E.M. & Bornschein, M.R. 1998. A new species of Brachycephalid (Anura)
      from the Atlantic Rain Forest of Brazil. Journal of Herpetology, 32: 70–74.

      142. Pontes, J.A.L.; Pontes, R.C. & Rocha, C.F.D. 2009. The snakes community of Serra do Mendanha,
      in Rio de Janeiro state, southeastern Brazil: composition, abundance, richness and diversity in areas with
      different conservation degrees. Brazilian Journal of Biology, 69: 795–804.

      143. Pontes, J.A.L.; Pontes, R.C.; Santa-Fé, C.P.; Lima, V.M. & Rocha, C.F.D. 2010. Amphibia, Anura,
      Leiuperidae, Physalaemus soaresi Izecksohn, 1965: New record, distribution extension and geographic
      distribution map. Check List, 6 (1): 159–161.

      144. Pugliese, A.; Pombal Jr., J.P. & Sazima, I. 2004. A new species of Scinax (Anura: Hylidae) from
      rocky montane fields of the Serra do Cipó, Southeastern Brazil. Zootaxa, 688: 1–15.

      145. Quintela, F.M.; Medvedowisky, I.G.; Neves, L.F.; Loebmann, D. & Figueiredo, M.R.C. 2007.
      Amphibia, Anura, Bufonidae, Melanophryniscus dorsalis: Distribution extension in the State of Rio
      Grande do Sul, Brazil. Check List, 3 (2): 100–103.

      146. RAN, Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios. 2009. Avaliação das
      ameaças à conservação da rã (Physalaemus soaresi) e do peixe anual (Notholebias minimus) na
      Floresta Nacional Mário Xavier, Seropédica/RJ. Nota Técnica no06/2009 ICMBio/RAN.

      147. RAN, Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios. 2009. Resposta ao documento
      enviado à DIBIO/ICMBio pela Empresa Skill Engenharia Ltda, sobre a continuidade das obras do
      Arco Rodoviário Metropolitano do Rio de Janeiro. Informação Técnica no 008/2009 ICMBio/RAN.

      148. RAN, Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios. 2010. Base de dados
      nucleo de geoprocessamento.

      149. RAN, Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios. 2010. Resposta ao
      OFÍCIO SEOBRAS/SSURM No58/2010 e anexos enviados à DIBIO/ICMBio pela Secretaria de
      Estado de Obras do Governo do Estado do Rio de Janeiro, sobre a continuidade das obras do
      Arco Rodoviário Metropolitano do Rio de Janeiro. Informação Técnica no 006/2010 ICMBio/RAN.

      150. Rocha, C.F.; Van Sluys, M. & Cruz, C.A.G. 2004. Holoaden bradei. The IUCN Red List of
      Threatened Species 2004: e.T10215A3183473. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
      T10215A3183473.en. Acesso em 2014.

      151. Rocha, V.L.; Machado, R.A.; Filipaki, S.A.; Fier, I.S.N. & Pucci, J.A.L. 2003. A biodiversidade da
      Fazenda Monte Alegre da Klabin S/A – no estado do Paraná. In: VIII Congresso Florestal Brasileiro.
      São Paulo - SP

      152. Rodrigues, M.T. & Carvalho-e-Silva, S.P. 2004. Cycloramphus ohausi. The IUCN Red List of
      Threatened Species 2004: e.T56377A11455906. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
      T56377A11455906.en. Acesso em 2011.

      153. Rodrigues, M.T. & Cruz, C.A.G. 2004. Scinax alcatraz. The IUCN Red List of Threatened Species
      2004: e.T55924A11393985. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T55924A11393985.en.
      Acesso em 2010.

      154. Santos, E.M. & Amorim, F.O. 2010. Chiasmocleis alagoanus - Geographic distribution.
      Herpetological Review, 41: 103.

      155. Santos, R.R. & Grant, T. 2010. Diel pattern of migration in a poisonous toad from Brazil and the
      evolution of chemical defenses in diurnal amphibians. Evolutionary Ecology, 25: 249–258.


126   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
156. Santos, R.R.; Leonardi, S.B.; Caorsi, V.Z. & Grant, T. 2010. Directional orientation of migration in
an aseasonal explosive-breeding toad from Brazil. Journal of Tropical Ecology, 26: 415–421.

157. Santos, S.P.L. 2009. Diversidade e distribuição temporal de anfíbios anuros na RPPN Frei
Caneca, Jaqueira, Pernambuco. Monografia (Graduação). Universidade Federal de Pernambuco,
Recife. 77p.

158. São Pedro, V.A. & Feio, R.N. 2010. Distribuição espacial e sazonal de anuros em três ambientes na Serra
do Ouro Branco, extremo sul da Cadeia do Espinhaço, Minas Gerais, Brasil. Biotemas, 23 (1): 143–154.

158a. Segalla, M.V.; Caramaschi, U.; Cruz, C.A.G.; Grant, T.; Haddad, C.F.B.; Garcia, P.C.A.; Berneck,
B.V.M. & Lanagone, J.A. 2016. Brazilian Amphibians: List of Species. Herpetologia Brasileira,
5(2):34–46.

159. Silva, H.R. & Britto-Pereira, M.C. 2006. How much fruit do fruit-eating frogs eat? An investigation
on the diet of Xenohyla truncata (Lissamphibia: Anura: Hylidae). Journal of Zoology, 270 (4): 692–698.

160. Silvano, D. & Borges-Nojosa, D.M. 2004. Adelophryne maranguapensis. The IUCN Red
List of Threatened Species: e.T56302A11452757. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T56302A11452757.en. Acesso em 2010.

161. Silvano, D. & Freire, E.M.X. 2004. Crossodactylus dantei. The IUCN Red List of Threatened Species
2004: e.T56350A11466595. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T56350A11466595.en.
Acesso em 2011.

162. Silvano, D. & Garcia, P. 2010. Melanophryniscus macrogranulosus. The IUCN Red List of
Threatened Species 2010: e.T54823A11210082. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-2.RLTS.
T54823A11210082.en. Acesso em 2010.

163. Silvano, D.; Garcia, P. & Segalla, M.V. 2004. Brachycephalus pernix. The IUCN Red List of
Threatened Species 2004: e.T54455A11149530. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T54455A11149530.en. Acesso em 2010.

164. Silvano, D.; La Marca, E. & Reichle, S. 2004. Allobates brunneus (Cope, 1887). The IUCN Red
List of Threatened Species 2004: e.T55059A11233688. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.
RLTS.T55059A11233688.en. Acesso em 2011.

165. Silvano, D. & Pimenta, B. 2004. Crossodactylus lutzorum. The IUCN Red List of Threatened Species
2004: e.T56350A11466595. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T56354A11467106.en.
Acesso em 2011.

166. Trueb, L. 1970. Evolutionary relationships of casque-headed tree frogs with co-ossified skulls
(family Hylidae). University of Kansas Publications, Museum of Natural History, 18: 549–716.

167. Vasconcelos, E.G. & Giaretta, A.A. 2003. A new species of Hyla (Anura: Hylidae) from southeastern
Brazil. Revista española de herpetología, 17: 21–27.

168. Verdade, V. 2010. Allobates olfersioides (Lutz, 1925). The IUCN Red List of Threatened Species
2010: e.T55122A11255268. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-2.RLTS.T55122A11255268.en.
Acesso em 2010.

169. Verdade, V.K. & Rodrigues, M.T. 2007. Taxonomic Review of Allobates (Anura, Aromobatidae)
from the Atlantic Forest, Brazil. Journal of Herpetology, 41 (4): 566–580.

170. Weber, L.N.; Carvalho-E-Silva, S.P. & Gonzaga, L.P. 2005. The tadpole of Physalaemus soaresi
Izecksohn, 1965 (Anura: Leptodactylidae), with comments on taxonomy, reproductive behavior and
vocalizations. Zootaxa, 1072: 35–42.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   127
      Índice remissivo

      Adelophryne maranguapensis 60
      Agalychnis granulosa 112
      Allobates brunneus 18
      Allobates goianus 20
      Allobates olfersioides 23
      Aparasphenodon pomba 62
      Bokermannohyla vulcaniae 64
      Bolitoglossa paraensis 114
      Brachycephalus pernix 25
      Chiasmocleis alagoanus 103
      Crossodactylus dantei 89
      Crossodactylus lutzorum 91
      Cycloramphus diringshofeni 48
      Cycloramphus faustoi 50
      Cycloramphus ohausi 53
      Holoaden bradei 43
      Holoaden luederwaldti 45
      Hypsiboas curupi 67
      Hypsiboas cymbalum 69
      Hypsiboas semiguttatus 71
      Ischnocnema manezinho 27
      Melanophryniscus admirabilis 30
      Melanophryniscus cambaraensis 33
      Melanophryniscus dorsalis 36
      Melanophryniscus macrogranulosus 38
      Melanophryniscus setiba 41
      Ololygon alcatraz 74
      Ololygon faivovichi 77
      Ololygon peixotoi 79
      Paratelmatobius lutzii 93
      Phyllodytes gyrinaethes 82
      Physalaemus caete 95
      Physalaemus maximus 97
      Physalaemus soaresi 100
      Proceratophrys moratoi 105
      Proceratophrys palustris 107
      Proceratophrys sanctaritae 109
      Scinax duartei 84
      Thoropa petropolitana 55
      Thoropa saxatilis 57
      Xenohyla truncata 87




128   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
 MINISTÉRIO DO          GOVERNO
MEIO AMBIENTE            FEDERAL




           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   129
