 instituto chico mendes
 de conservação da biodiversidade




Livro Vermelho
da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção

            volume III – aves

                  2018
                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   A
Presidente da República
Michel Temer




MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
Ministro
Edson Duarte




INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
Presidente
Paulo Henrique Marostegan e Carneiro


Diretor de Pesquisa, Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade
Marcelo Marcelino de Oliveira
AVES
Coordenadora Geral de Estratégias para Conservação
Rosana Junqueira Subirá


Coordenadora do Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres– CEMAVE
Priscilla Prudente do Amaral
  INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
      Diretoria de Pesquisa, Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade
              Coordenação Geral de Estratégias para Conservação




Livro Vermelho
da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção

                     volume iii – aves




                                 ICMBio
                                 Brasília
                                   2018
Coordenadora Geral de Estratégias                         Projeto Gráfico
para Conservação                                          Amanda Galvão
Rosana Junqueira Subirá                                   Rosana Junqueira Subirá
                                                          Wagner Ramirez
Equipe executora                                          Ângela Ester Magalhães Duarte
Coordenação de Avaliação do Estado de                     Bruno Freitas de Paiva
Conservação da Biodiversidade
Rosana Junqueira Subirá                                   Foto capa
Amanda Galvão                                             Lucas Leite
Carlos Eduardo Guidorizzi de Carvalho
Drielle dos Santos Martins
Estevão Carino Fernandes de Souza
Julia Borges Feliciano de Lima
Juliana Bosi de Almeida
Leonardo Gonçalves Tedeschi
Marina Palhares de Almeida
Mônica Brick Peres
Ugo Eichler Vercilo

Equipe de elaboração desta publicação
Rosana Junqueira Subirá
Amanda Galvão
Carlos Eduardo Guidorizzi de Carvalho
Ana Hermínia Simões de Bello Soares
Drielle dos Santos Martins
Fernanda Aléssio Oliveto
Gabriela Leonhardt
Lara Gomes Cortês
Mayra Pimenta
Omolabake Alhambra Silva Arimoro
Tamilis Rocha Silva
Tiago Castro Silva
Verônica de Novaes eDados
                     Silva Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)



        L788     Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume III – Aves / -- 1. ed.
                     -- Brasília, DF : ICMBio/MMA, 2018.
                     7 v. : il.

                     Conteúdo: v.1. Livro vermelho da fauna brasileira ameaçada de extinção (impresso);
                     v.2. Mamíferos - v.3. Aves - v.4. Répteis - v.5. Anfíbios - v.6. Peixes - v.7.
                     Invertebrados (Pencard).

                     1. Fauna em extinção - Brasil. 2. Animais silvestres - Brasil. 3. Espécies ameaçadas.
                 4. monitoramento da fauna. 5. Biodiversidade 6. Conservação ambiental. I. Instituto
                 Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. II. Título.

                                                                            CDU: 330.524:504.74.052(81)
                                                                            CDD: 333.95420981


                            BIBLIOTECÁRIA: CRISTINA S DE ALMEIDA - CRB 1/1817
Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
EQSW 103/104, Bloco “C”, Complexo Administrativo - Setor Sudoeste.
CEP: 70670-350 - Brasília - DF.
Coordenadores de Táxon
Amazônia
Alexandre Luis Padovan Aleixo (MPEG)
Mário Cohn-Haft (INPA)
Sérgio Henrique Borges (FVA)

Caatinga
Caio Graco Machado (UEFS)
Helder Farias Pereira de Araujo (UFPB)

Cerrado e Pantanal
Miguel Ângelo Marini (UnB)

Mata Atlântica e aves de ampla distribuição
Luís Fábio Silveira (MZUSP)

Aves limícolas
Wallace Rodrigues Telino Júnior (UFRPE)

Aves marinhas
Leandro Bugoni (FURG)


Equipe CEMAVE
Priscilla Prudente do Amaral - Ponto Focal
Andrei Langeloh Roos - Ponto Focal
Andressa Barbara Scabin
Danielle Custódio Leal
Fernanda Pinto Marques
Laís Cristina Álvares Rodrigues de Assis
Manuella Andrade de Souza
Murilo Sérgio Arantes
Suylane Barbalho de Lima Silva
Especialistas participantes do processo de avaliação
Adrian Eisen Rupp – FURB
Alan Loures-Ribeiro – UFPB
Alessandro Pacheco Nunes – UFMS
Alexander Charles Lees – MPEG e MMU
Alexandre Luis Padovan Aleixo – MPEG
Alexandre Venson Grose – UFPR e UNIVILLE
Anamaria Achtschin Ferreira – UEG
André Cordeiro De Luca – autônomo
Andrei Langeloh Roos – ICMBio/CEMAVE
Andrew Whittaker – MPEG
Antonio Augusto Ferreira Rodrigues – UFMA
Antonio Eduardo Araújo Barbosa – ICMBio/CEMAVE
Antonio Emanuel B. Alves de Souza – ICMBio/CEMAVE
Áureo Banhos dos Santos – UFES
Bruno Jackson Melo de Almeida – Fundação Mamíferos Aquáticos
Caio Azevedo Marques – UESC
Caio Graco Machado – UEFS
Caio José Carlos – UFRGS
Camile Lugarini - ICMBio/CEMAVE
Carlos Ernesto Candia Gallardo – USP
Carlos Martínez Ruiz – UFMA
Christian Borges Andretti – INPA
Ciro Ginez Albano – autônomo
Dalci Mauricio Miranda de Oliveira – UFMT
Dante Renato Corrêa Buzzetti – Centro de Estudos Ornitológicos
Diego Luna Quevedo – Manomet Center for Conservation Sciences, EUA
Edson Varga Lopes – UFOPA
Elivan Arantes de Sousa – ICMBio
Erich de Freitas Mariano – UFCG
Fabio Schunck – IB-USP/MZUSP
Fernando Costa Straube – Hori Consultoria Ambiental
Flávia Torres Presti – UNESP
Francisco N. Sagot-Martin – Grupo Ornitológico Potiguar
Giovanni Nachtigall Maurício – UFPeL
Gislaine Maria Silveira Disconzi – Wetlands International
Glayson Ariel Bencke – FZB/RS
Guilherme Renzo Rocha Brito – MN/UFRJ
Gustavo Bernardino Malacco da Silva – ANGÁ
Guy Kirwan - Field Museum of Natural History
Helder Farias Pereira de Araujo – UFPB
Iubatã Paula de Faria – UFMS
João Batista de Pinho – UFMT
João Luiz X. do Nascimento – ICMBio/CEMAVE
Jorge Luiz do Nascimento – ICMBio
Juan Manuel Ruiz-Esparza Aguilar – UFS
Juliana Bosi de Almeida – SAVE Brasil
Kleber Gomes de Oliveira – ICMBio
Leandro Bugoni – FURG
Lemuel Olívio Leite – UNIMONTES
Lucas Aguiar Carrara de Melo – Aves Gerais Monitoramento Ambiental
Luciene Carrara Paula Faria – Aves Gerais Monitoramento Ambiental
Luciano Moreira Lima – MZUSP
Luciano Nicolás Naka – UFPE
Luís Fábio Silveira – MZUSP
Luiz Augusto Macedo Mestre – UFPR
Márcia Gonçalves Rodrigues – ICMBio
Márcio Amorim Efe – UFAL
Márcio Repenning – PUCRS
Marcos Maldonado Coelho – USP
Marcos Pérsio Dantas Santos – UFPA
Maria Catarina Cavalcanti Cabral - Ibama
Marina Somenzari – ICMBio/CEMAVE
Mario Cohn-Haft – INPA
Mauro Guimarães Diniz - Ibama
Miguel Ângelo Marini – UnB
Neiva Maria Robaldo Guedes – Projeto Arara-azul
Nuno Rodrigues da Silva – ICMBio
Patrícia Pereira Serafini – ICMBio/CEMAVE
Paula Fernanda Albonette de Nóbrega – UFMG
Paulo de Tarso Zuquim Antas – PTZA Consultoria em Meio Ambiente
Pedro Cerqueira Lima – UFBA
Rachel Maria de Lyra Neves – UFRPE
Rafael Alves dos Santos e Santos – UFBA
Rafael Antunes Dias – UFPel
Roberta Costa Rodrigues – UFPE
Rochely S. Morandini – USP
Romina do Socorro da Silva Batista - INPA
Romulo Ribon – UFV
Rudi Ricardo Laps – UFMS
Santos D’Angelo Neto – UNIMONTES
Sérgio Henrique Borges – FVA
Severino Mendes de Azevedo Júnior – UFPE
Sidnei de Melo Dantas – MPEG
Sônia Aline Roda – SAR Ambiental
Tatiana Pongiluppi Souza – SAVE Brasil
Thiago Filadelfo Miranda – UnB
Thiago Orsi Laranjeiras – ICMBio
Tiago Augusto Lima Cardoso – UFCG
Tibério C. T. Burlamaqui - MPEG
Túlio Dornas – UNITINS
Victor Gonçalves de Castro – UFT
Vítor de Queiroz Piacentini – MZUSP
Wallace Rodrigues Telino Júnior – UFRPE
Weber Andrade de Girão e Silva – Aquasis
    Como citar a obra:

    Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2018. Livro Vermelho da Fauna Brasileira
    Ameaçada de Extinção. Brasília: ICMBio. 4162 p.


    Como citar o Volume III:

    Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2018. Livro Vermelho da Fauna Brasileira
    Ameaçada de Extinção: Volume III - Aves. In: Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade.
    (Org.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Brasília: ICMBio. 709p.


    Como citar cada espécie:

    Autor(es). 2018. Nome completo da espécie. In: Instituto Chico Mendes de Conservação da
    Biodiversidade. (Org.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume III - Aves.
    Brasília: ICMBio. p. xx-xx.


    Exemplo:

    Mestre, L.A.M. 2018. Tinamus tao Temminck, 1815. In: Instituto Chico Mendes de Conservação da
    Biodiversidade. (Org.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume III - Aves.
    Brasília: ICMBio. p. 18-20.




8   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Lista de siglas

ACAP        Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels
AMPA        Associação Amigos do Peixe-boi
ANEEL       Agência Nacional de Energia Elétrica
ANGÁ        Associação para Gestão Socioambiental do Triângulo Mineiro,
APA         Área de Proteção Ambiental
APP         Área de Preservação Permanente
AQUASIS     Associação de Pesquisa e Preservação de Ecossistemas Aquáticos
ARIE        Área de Relevante Interesse Ecológico
ASASG       Anteater, Sloth & Armadillo Specialist Group - Grupo de especialistas em
            Tamanduás, Preguiças e Tatus
ASPE        Área de Proteção Especial
AVIDEPA     Associação Vila-velhense de Proteção Ambiental
AVP         Análise de Viabilidade Populacional
CAIPORA     Cooperativa para Conservação da Natureza
CASIB       Criadouro de Animais Silvestres da Itaipu Binacional
CBRO        Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos
CBSG        Conservation Breeding Specialist Group
CCTEP       Comitê Científico, Técnico e Econômico das Pescas da União Europeia
CDB         Convenção sobre Diversidade Biológica
CEBIMar     Centro de Biologia Marinha
CECAT       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade do Cerrado e
            Caatinga
CECO        Centro de Estudo Ecológicos e EducaçãoAmbiental
CEF         Centro de Ensino Fundamental
CEMAVE      Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres
CEMIG       Companhia de Energia Elétrica de Minas Gerais
CENAP       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Carnívoros
CENA-USP    Centro de Energia Nuclear na Agricultura da USP
CEPAM       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Amazônica
CEPAN       Centro de Pesquisas Ambientais do Nordeste
CEPEC       Centro de Estudos de Pesquisas do Cacau
CEPLAC      Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira
CEPSUL      Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Marinha do
            Sudeste e Sul
CEPTA       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Peixes Continentais
CESP        Companhia Energética de São Paulo
CETAS       Centro de Triagem de Animais Silvestres
CGPEG       Coordenação Geral de Petróleo e Gás (IBAMA)
CI          Conservation International
CIB         Comissão Internacional da Baleia
CIGS        Centro de Instrução de Guerra na Selva
CIT         Convenção Interamericana para a Proteção e Conservação das Tartarugas Marinhas
CITES       Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies da Flora e Fauna
            Selvagens em Perigo de Extinção
CHUNB       Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília
CMA         Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Aquáticos


                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   9
     CMS                          Convenção sobre Espécies Migratórias
     CNPQ                         Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
     CNUC                         Cadastro Nacional de Unidades de Conservação
     CODEVASF                     Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco
     CONABIO                      Comissão Nacional de Biodiversidade
     CONICET                      Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Argentina)
     COP                          Conferência das Partes
     CPB                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Primatas Brasileiros
     CPC                          Centro de Pesquisa Canguçu
     CPPMA                        Centro de Preservação e Pesquisa de Mamíferos Aquáticos
     CPRJ                         Centro de Primatologia do Rio de Janeiro
     CPUE                         Captura por Unidade de Esforço
     CRAX                         Sociedade de Pesquisa da Fauna Silvestre
     CTTMAR                       Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar
     DAEE                         Departamento de Águas e Energia Elétrica (São Paulo)
     DEPAVE                       Divisão Técnica de Medicina Veterinária e Manejo da Fauna Silvestre (São Paulo)
     DIBIO                        Diretoria de Pesquisa, Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade (ICMBio)
     DZUP                         Departamento de Zoologia da Universidade Federal do Paraná
     ECO                          Organização para Conservação do Meio Ambiente
     ECOA                         Centro de Ecologia e Conservação Animal
     ECOMAR                       Grupo de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Aquáticos
     EMBRAPA                      Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
     ESALQ                        Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz
     ESEC                         Estação Ecológica
     FAO                          Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação
     FAPESP                       Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
     FLONA                        Floresta Nacional
     FIOCRUZ                      Fundação Oswaldo Cruz
     FMA                          Fundação Mamíferos Aquáticos
     FMA                          Franciscana Management Areas
     FNMA                         Fundo Nacional do Meio Ambiente
     FPZSP                        Fundação Parque Zoológico de São Paulo
     FSA                          Centro Universitário Fundação Santo André
     FUNBIO                       Fundo Brasileiro para a Biodiversidade
     FURB                         Universidade Regional de Blumenau
     FURG                         Universidade Federal do Rio Grande
     FVA                          Fundação Vitória Amazônica
     FZB                          Fundação Zoobotânica
     GBIF                         Global Biodiversity Information Facility
     GEF                          Fundo Mundial para o Ambiente
     GEMARS                       Grupo de Estudos de Mamíferos Aquáticos do Rio Grande do Sul
     GEP/UNIVALI                  Grupo de Estudos Pesqueiros (UNIVALI)
     GIZ                          Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - Sociedade Alemã de
                                  Cooperação Internacional
     IB-USP                       Instituto de Biociências da USP
     IBAMA                        Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
     IBDF                         Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal
     IBGE                         Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
     ICMBio                       Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
     ICCAT                        Comissão Internacional para Conservação do Atum no Atlântico


10   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
IDCR                  International Development Research Center
IDSM                  Instituto de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá
IECOS                 Instituto Ecos do Brasil
IEPA                  Instituto de Pesquisas Científicas e Tecnológicas do Estado do Amapá
IEPAGRO               Instituto de Estudos e Pesquisas Agroambientais e Organizações Sustentáveis
IESB                  Instituto de Estudos Socioambientais do Sul da Bahia
IF Farroupilha        Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha
IF/SP                 Instituto Florestal de São Paulo
IFAM                  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas
IFMA                  Instituto Federal do Maranhão
IFPB                  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba
IFRS                  Instituto Federal do Rio Grande do Sul
ILACVN                Instituto Latino-Americano de Ciências da Vida e da Natureza
IMA                   Instituto Mamíferos Aquáticos
IN                    Instrução Normativa
INCA                  Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva
INCRA                 Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
INEA                  Instituto Estadual do Ambiente (Rio de Janeiro)
INEO                  Instituto Neotropical de Pesquisas Ambientais
INI                   Instrução Normativa Interministerial
INPA                  Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia
INPE                  Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
Instituto Sustentar   Instituto Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em Sustentabilidade
IOP                   Instituto Onça-Pintada
IOUSP                 Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo
IP/SP                 Instituto de Pesca de São Paulo
IPAM                  Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia
IPÊ                   Instituto de Pesquisas Ecológicas
IPeC                  Instituto de Pesquisas Cananeia
IPEMA                 Instituto de Pesquisas da Mata Atlântica
IPHAN                 Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
IPJBRJ                Instituto de Pesquisa Jardim Botânico do Rio de Janeiro
IPPampa               Instituto Pró-Pampa
IRV                   Instituto Resgatando o Verde
IUCN                  International Union for Conservation of Nature
LABAQUAC              Laboratório de Aqüicultura Marinha
LABCEAS               Laboratório de Biodiversidade, Conservação e Ecologia de Animais Silvestres
LIRP                  Laboratório de Ictiologia de Ribeirão Preto
LMM                   Laboratório de Mamíferos Aquáticos
LRG                   Livro de Registro Genealógico
MBML                  Museu de Biologia Professor Mello Leitão
MCT                   Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações
MHNCI                 Museu de História Natural Capão da Imbuia
MMA                   Ministério do Meio Ambiente
MMU                   Manchester Metropolitan University
MN/UFRJ               Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro
MN                    Monumento Natural
MPA                   Ministério da Pesca e Aquicultura
MPEG                  Museu Paraense Emílio Goeldi
MTSG                  Marine Turtle Specialist Group - Grupo de Especialistas em Tartarugas Marinhas


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   11
     MZUFBA                       Museu de Zoologia da Universidade Federal da Bahia
     MZUSP                        Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo
     NEMA                         Núcleo de Educação e Monitoramento Ambiental
     NEMU                         Núcleo de Extensão Macacos Urbanos
     NGeo                         Núcleo de Geoprocessamento
     NMFS                         National Marine Fisheries Service (EUA)
     NRM                          Natuhistoriska rocksmuseet - Museu Sueco de História Natural
     NUPEC                        Núcleo de Pesquisa e Estudo em Chondrichthyes
     NUPECCE                      Núcleo de Pesquisa e Conservação de Cervídeos
     NUPELIA                      Núcleo de Pesquisas em Limnologia Ictiologia e Aquicultura
     ONG                          Organização Não Governamental
     ONU                          Organização das Nações Unidas
     OPAN                         Operação Amazônia Nativa
     PAC                          Programa de Aceleração do Crescimento
     PAN                          Plano de Ação Nacional
     PARNA                        Parque Nacional
     PCCB                         Projeto Cetáceos da Costa Branca
     PCH                          Pequena Central Hidrelétrica
     PE                           Parque Estadual
     PELD                         Pesquisas Ecológicas de Longa Duração
     PETAR                        Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira
     PHVA                         Population and Habitat Viability Assessment - Avaliação da Viabilidade das Populações
                                  e Habitat
     PM                           Parque Municipal
     PMDBBS                       Programa de Monitoramento do Desmatamento dos Biomas Brasileiros por Satélite
     PMSP                         Prefeitura Municipal de São Paulo
     PNUD                         Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
     PREPS                        Programa Nacional de Rastreamento de Embarcações Pesqueiras por Satélite
     PRIM                         Plano de Redução de Impactos à Biodiversidade
     PROBIO                       Projeto de Conservação e Uso Sustentável da Diversidade Biológica Brasileira
     Pró-Carnívoros               Instituto para a Conservação dos Carnívoros Neotropicais
     PRODES                       Projeto de Monitoramento do Desflorestamento na Amazônia Legal
     PSG                          Primate Specialist Group - Grupo Especialista em Primatas
     PUC                          Pontifícia Universidade Católica
     PZBGV                        Parque Zoobotânico Getúlio Vargas
     RAN                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios
     REBIO                        Reserva Biológica
     RDS                          Reserva de Desenvolvimento Sustentável
     REFAU                        Reserva de Fauna
     REMANE                       Rede de Encalhes de Mamíferos Aquáticos do Nordeste
     RESEX                        Reserva Extrativista
     REVIS                        Refúgio da Vida Silvestre
     REVIZEE                      Programa de Avaliação do Potencial Sustentável de Recursos Vivos na Zona
                                  Econômica Exclusiva
     RL                           Reserva Legal
     RPPN                         Reserva Particular do Patrimônio Natural
     SACC                         South American Classification Committee
     SAVE BRASIL                  Sociedade para Conservação das Aves do Brasil
     SBO                          Sociedade Brasileira de Ornitologia
     SCRFA                        Science and Conservation of Fish Aggregation


12   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
SCRS             Comitê Permanente de Pesquisa e Estatística (ICCAT)
SEAP             Secretaria Especial da Aquicultura e Pesca
SEBRAE           Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas
SBEEL            Sociedade Brasileira de Estudos de Elasmobrânquios
SEMA Caravelas   Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Caravelas, BA
SEMA             Secretaria Estadual de Meio Ambiente
SEMARH/SE        Secretaria de Estado do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos de Sergipe
SMRU             Sea Mammal Research Unit
SENAI            Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
SEPROR/AM        Secretaria de Estado da Produção Rural (Amazonas)
SES-DF           Secretaria de Estado de Saúde Pública do Distrito Federal
SIESPE           Sistema Integrado de Estatística Pesqueira (Santa Catarina)
SIGEEL           Sistema de Informações Georreferenciada do Setor Elétrico
SISBio           Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade (ICMBio)
SISBIOTA         Sistema Nacional de Pesquisa em Biodiversidade
SITAMAR          Banco de dados TAMAR
SMS              Smithsonian Marine Station
SNUC             Sistema Nacional de Unidades de Conservação
SSC              Species Survival Commission - Comissão para Sobrevivência das Espécies
SUDEPE           Superintendência de Desenvolvimento da Pesca
SUNY-ESF         State University of New York - College of Environmental Science and Forestry
SVMA             Secretaria do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo
SVS              Secretaria de Vigilância em Saúde, Ministério da Saúde
TAMAR            Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Tartarugas Marinhas e da
                 Biodiversidade Marinha do Leste
TED              Turtle Excluder Device - Dispositivo Excluidor de Tartarugas
TI               Terra Indígena
TNC              The Nature Conservancy
TSG              Tapir Specialist Group - Grupo Especialista em Antas
UC               Unidade de Conservação
UCB              Universidade Católica de Brasília
UCSAL            Universidade Católica de Salvador
UEA              Universidade Estadual do Amazonas
UECE             Universidade Estadual do Ceará
UEFS             Universidade Estadual de Feira de Santana
UEG              Universidade Estadual de Goiás
UEL              Universidade Estadual de Londrina
UEM              Universidade Estadual de Maringá
UEMA             Universidade Estadual do Maranhão
UEMS             Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul
UENF             Universidade Estadual do Norte Fluminense
UEPB             Universidade Estadual da Paraíba
UERGS            Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
UERJ             Universidade do Estado do Rio de Janeiro
UERN             Universidade do Estado do Rio Grande do Norte
UESB             Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia
UESC             Universidade Estadual de Santa Cruz
UESPI            Universidade Estadual do Piauí
UFABC            Universidade Federal do ABC
UFAC             Universidade Federal do Acre


                                                    Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   13
     UFAL                         Universidade Federal de Alagoas
     UFAM                         Universidade Federal do Amazonas
     UFBA                         Universidade Federal da Bahia
     UFC                          Universidade Federal do Ceará
     UFCG                         Universidade Federal de Campina Grande
     UFERSA                       Universidade Federal Rural do Semi-Árido
     UFES                         Universidade Federal do Espírito Santo
     UFF                          Universidade Federal Fluminense
     UFG                          Universidade Federal de Goiás
     UFGD                         Universidade Federal da Grande Dourados
     UFJF                         Universidade Federal de Juiz de Fora
     UFLA                         Universidade Federal de Lavras
     UFMA                         Universidade Federal do Maranhão
     UFMG                         Universidade Federal de Minas Gerais
     UFMS                         Universidade Federal do Mato Grosso do Sul
     UFMT                         Universidade Federal do Mato Grosso
     UFOP                         Universidade Federal de Ouro Preto
     UFOPA                        Universidade Federal do Oeste do Pará
     UFPA                         Universidade Federal do Pará
     UFPB                         Universidade Federal da Paraíba
     UFPE                         Universidade Federal de Pernambuco
     UFPel                        Universidade Federal de Pelotas
     UFPI                         Universidade Federal do Piauí
     UFPR                         Universidade Federal do Paraná
     UFRA                         Universidade Federal Rural da Amazônia
     UFRB                         Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
     UFRGS                        Universidade Federal do Rio Grande do Sul
     UFRJ                         Universidade Federal do Rio de Janeiro
     UFRN                         Universidade Federal do Rio Grande do Norte
     UFRPE                        Universidade Federal Rural de Pernambuco
     UFRRJ                        Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro
     UFS                          Universidade Federal de Sergipe
     UFSC                         Universidade Federal de Santa Catarina
     UFSCAR                       Universidade Federal de São Carlos
     UFSJ                         Universidade Federal de São João del-Rei
     UFSM                         Universidade Federal de Santa Maria
     UFT                          Universidade Federal do Tocantins
     UFV                          Universidade Federal de Viçosa
     UFVJM                        Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
     UHE                          Usina Hidrelétrica
     UICN                         União Internacional para a Conservação da Natureza
     ULBRA                        Universidade Luterana do Brasil
     UnB                          Universidade de Brasília
     UNCLOS                       United Nations Convention on the Law of the Sea
     UNEMAT                       Universidade do Estado de Mato Grosso
     UNESP                        Universidade Estadual Paulista
     UNICAMP                      Universidade Estadual de Campinas
     UNICENTRO                    Universidade Estadual do Centro-Oeste
     UniCeub                      Centro Universitário de Brasília
     UNICRUZ                      Universidade de Cruz Alta


14   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
UNIFAL       Universidade Federal de Alfenas
Unifap       Universidade Federal do Amapá
UNIFESP      Universidade Federal de São Paulo
UNILA        Universidade Federal da Integração Latino-Americana
UNIMONTES    Universidade Estadual de Montes Claros
UNINORTE     Centro Universitário do Norte
UNIOESTE     Universidade Estadual do Oeste do Paraná
UNIP         Universidade Paulista
UNIPAMPA     Universidade Federal do Pampa
UNIPAR       Universidade Paranaense
UNIR         Fundação Universidade Federal de Rondônia
UNIRIO       Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
UNISA        Universidade de Santo Amaro
UNISANTA     Universidade Santa Cecília
UNISINOS     Universidade do Vale do Rio dos Sinos
UNITAU       Universidade de Taubaté
UNIVALI      Universidade do Vale do Itajaí
UNIVATES     Universidade do Vale do Taquari
UNIVILLE     Universidade da Região de Joinville
UNITINS      Universidade Estadual do Tocantins
UNMdP        Universidad Nacional de Mar del Plata (Argentina)
UNOCHAPECÓ   Universidade Comunitária da Região de Chapecó
UPF          Universidade de Passo Fundo
URCA         Universidade Regional do Cariri
USC          Universidade do Sagrado Coração
USP          Universidade de São Paulo
USPRP        Universidade de São Paulo, Campus Ribeirão Preto
UTFPR        Universidade Tecnológica Federal do Paraná
UTP          Universidade Tuiuti do Paraná
WCS          Wildlife Conservation Society
WWF          World Wide Fund For Nature - Fundo Mundial para a Natureza
ZEE          Zona Econômica Exclusiva
ZOOFIT       Zoológico do Tapajós




                                              Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   15
     Aves
        As aves são o segundo grupo de vertebrados mais diverso no Brasil, perdendo apenas para os
     peixes, com um total de 1.903 espécies reconhecidas até 2014946a. São encontradas em todos os biomas
     brasileiros e no ambiente marinho-costeiro, sendo a Amazônia o bioma com maior número de espécies.
        O processo de avaliação do estado de conservação das aves brasileiras, coordenado pelo Centro
     Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres (CEMAVE), foi realizado entre os anos de 2011
     a 2014 e assumiu como lista de aves brasileiras aquela publicada, em 2014, pelo Comitê Brasileiro de
     Registros Ornitológicos946a. Este processo contou com o trabalho de nove coordenadores de táxon e 86
     especialistas da comunidade científica que se reuniram em nove oficinas de avaliação. Esse trabalho
     levou à categorização de 1.979 táxons (incluindo subespécies e duas espécies avaliadas mas ainda não
     formalmente descritas que, portanto, não constam na portaria MMA n° 444/2014).
        Como resultado, a avaliação diagnosticou 236 (11,9%) táxons ameaçados de extinção (Tabela I).

     Tabela I. Número de espécies de aves em cada categoria.
                                 Categoria                                Espécies
                                Extinta (EX)                              3 (0,15%)
                        Regionalmente Extinta (RE)                        3 (0,15%)
                         Extinta na Natureza (EW)                         1 (0,05%)
                        Criticamente em Perigo (CR)                      42 (2,12%)
                               Em Perigo (EN)                           72* (3,59%)
                               Vulnerável (VU)                         121* (6,07%)
                              Total ameaçadas                          236 (11,9%)
                           Quase Ameaçada (NT)                           65 (3,28%)
                          Dados Insuficientes (DD)                       35 (1,77%)
                          Menos Preocupante (LC)                      1.525 (77,06%)
                             Não Aplicável (NA)                         112 (5,66%)
                                   TOTAL                                    1.979
         *inclui uma espécie não descrita.

         Três táxons foram considerados extintos em território brasileiro: o maçarico-esquimó (Numenius
     borealis), o peito-vermelho-grande (Sturnella defilippii), e a arara-azul-pequena (Anodorhynchus
     glaucus) e três táxons endêmicos do Brasil foram considerados extintos globalmente: o gritador-do-
     nordeste (Cichlocolaptes mazarbarnetti); o limpa-folha-do-nordeste (Philydor novaesi) e o caburé-de-
     pernambuco (Glaucidium mooreorum).
         Em comparação à lista da fauna ameaçada anterior (IN 03/2003), houve um incremento de 100
     táxons e a retirada de 23. Três subespécies (Dendrocincla fuliginosa trumaii, Cercomacra laeta sabinoi,
     e Pyrrhura lepida coerulescens) foram consideradas inválidas pelos especialistas, e não foram avaliadas.
     Dos outros vinte, a maioria foi excluída devido à obtenção de novas informações. Apenas duas espécies
     de aves que saíram da lista tiveram uma mudança genuína em sua situação de conservação: a arara-
     azul-grande, Anodorhynchus hyacinthinus, beneficiada por ações de conservação, especialmente na
     região do Pantanal, e o albatroz-de-sobrancelha, Thalassarche melanophris, beneficiado por acordos
     internacionais relacionados à atividade pesqueira. Duas espécies que eram avaliadas como Extintas
     (EX) na lista passada, o maçarico-esquimó, Numenius borealis, e a arara-azul-pequena, Anodorhynchus
     glaucus, foram categorizadas como Regionalmente Extintas (RE), uma vez que só estão extintas em
     território nacional, enquanto o limpa-folha-do-nordeste, Philydor novaesi, antes classificado como
     Criticamente em Perigo (CR), foi considerado Extinto (EX).
         Dos 234 táxons oficialmente considerados ameaçados, 160 (68,4%) são endêmicos do Brasil. O


16   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
bioma com maior número de táxons ameaçados é a Mata Atlântica (120), seguido pela Amazônia (65).
Em seguida, vêm o Cerrado e a Caatinga (34 táxons cada), o Pampa (16) e o Pantanal (13). Outros vinte
táxons ameaçados de aves são marinhos.
    As principais ameaças às aves brasileiras apontadas durante o processo de avaliação foram o
desmatamento e a fragmentação de habitat oriundos de atividades antrópicas, especialmente aquelas
relacionadas às atividades agropecuárias e a expansão urbana (Figura 1). Outras ameaças relevantes são
as queimadas e a captura de animais, seja para consumo ou para o comércio ilegal para servirem como
animais de estimação.
                       200
                                 176
                       180

                       160

                       140
  Número de espécies




                       120

                       100

                        80
                                                  63
                                                                 58                         57                       55
                        60

                        40

                        20

                         0
                             Agropecuária   Expansão urbana   Queimadas               Caça/Captura            Extração florestal

                                                              Ameaças


Figura 1. Principais vetores de ameaças às aves no Brasil.




                                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   17
                                                Tinamus tao Temminck, 1815

                                                     Luiz Augusto Macedo Mestre




     Ordem: Tinamiformes
     Família: Tinamidae


     Nome comum: azulona




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Vulnerável (VU) A2cd+3cd

     Justificativa
        Tinamus tao distribui-se pela Amazônia a sul do rio Amazonas e, esparsamente, no norte da América
     do Sul. É uma espécie sensível a distúrbios florestais, ocorrendo preferencialmente em florestas
     primárias e sendo menos frequente em locais impactados; é possivelmente sensível ao aumento de
     clareiras, de florestas secundárias e do efeito de borda. Parte de sua área de ocorrência é sobreposta às
     áreas de desmatamento mais intenso no bioma Amazônico. É intensamente pressionada pela caça, o que
     acentua consideravelmente a redução populacional da espécie. Seu tempo geracional é longo. As perdas
     populacionais em três gerações passadas, baseadas em perda de habitat, podem ser consideradas maiores
     que 30% e as perdas em três gerações futuras estão entre 29 e 36%. A avaliação não é alterada quando
     se verifica a influência da população oriunda de outros países. Por estas razões, T. tao foi categorizada
     como Vulnerável (VU), pelos critérios A2cd+3cd.

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global143                                             VU A3c

     Notas taxonômicas
       Quatro subespécies reconhecidas326, duas com ocorrência no Brasil528: T. t. kleei e T. t. tao.

     Distribuição geográfica
        Ocorre no centro-sul da Amazônia brasileira, nordeste da Bolívia (rio Tuichi, La Paz)938, leste da
     Amazônia peruana e florestas de altitude na região andina da Colômbia e Equador. A azulona também
     ocorre em pontos esparsos ao norte da Venezuela e Guiana637. No Brasil, esta espécie ocorre principalmente
     em florestas amazônicas de terra firme no sul do baixo Amazonas e nos estados do Acre, Mato Grosso,
     Rondônia, sul do Pará, até a margem direita do rio Madeira637,1095. No entanto, T. tao não está restrito à
     Bacia Amazônica podendo ocorrer também no Cerrado do Brasil Central e na bacia do Alto Paraguai,
     como observado por Magalhães771 na Fazenda Igara, município de Cáceres (Alto Paraguai) e em Tangará
     da Serra (bacia do rio Jauru, afluente da margem direita do Alto Paraguai).


18   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocupa principalmente florestas preservadas de terra firme na Amazônia meridional; ocorre também
em florestas inundáveis, florestas de galeria e cerradão674,1097. Tem hábitos generalistas, alimentando-
se principalmente de frutos, mas consome também sementes, insetos e pequenos vertebrados326,899. A
maioria dos registros é de indivíduos solitários ou casais caminhando em áreas com sub-bosque aberto1097.
O tempo geracional da espécie é estimado em 6,8 anos144. É uma espécie sensível a distúrbios florestais,
ocorrendo preferencialmente em florestas primárias e sendo menos frequente em locais impactados; é
possivelmente sensível ao aumento de clareiras, de florestas secundárias e do efeito de borda (oficina de
avaliação).

População
    A espécie foi pouco estudada e ainda não se tem uma estimativa precisa do número de indivíduos
ou de populações em sua grande distribuição. No entanto, observações em campo e características
ecológicas da espécie apontam que possivelmente existam mais que 10.000 indivíduos na natureza,
apesar de serem descritos como incomuns e de sua população tender ao declínio1205. Terborgh et al.1240
estimam um casal a cada 200 ha em uma localidade de Cocha Cachu, Peru. As perdas populacionais em
três gerações passadas, baseadas em perda de habitat, podem ser consideradas maiores que 30% (oficina
de avaliação) e as perdas futuras (três gerações) estão entre 29 e 36%137.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Tinamus tao é sensível a perturbação e perda de habitat. É pressionada pela caça, sendo rapidamente
extinta localmente e em fragmentos florestais674,936. Parte de sua área de ocorrência é sobreposta às áreas
de desmatamento mais intenso no bioma Amazônico (oficina de avaliação).




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   19
     Ações de conservação
     Existentes
        Tinamus tao está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia628.

     Necessárias
         É necessário promover a preservação de grandes áreas íntegras de floresta de terra firme na Amazônia
     Ocidental Sul, sendo estas localidades impactadas num passado recente; também há previsão de
     implantação de grandes obras de programas de desenvolvimento do governo federal para estas áreas.
     Importante incluir a espécie como alvo de trabalhos de educação ambiental em áreas de entorno e no
     interior de unidades de conservação em sua área de ocorrência, devido à grande procura como caça.

     Presença em unidades de conservação
     Acre: ESEC do Rio Acre26, RESEX Chico Mendes808, PARNA da Serra do Divisor (Aleixo & Poletto,
     dados não publicados);
     Amazonas: FLONA de Pau-Rosa401;
     Amazonas/Pará: PARNA da Amazônia899;
     Amazonas/Rondônia: PARNA Mapinguari884;
     Amazonas/Mato Grosso: PARNA do Juruena;
     Pará: APA do Tapajós (Dantas et al. dados não publicados), FLONA Altamira (Aleixo & Poletto, dados
     não publicados), FLONA de Carajás25,910, FLONA de Caxiuanã1257, FLONA de Tapajós558, FLONA do
     Amanã613, FLONA do Trairão911, PARNA do Jamanxim (Aleixo & Poletto, dados não publicados), REBIO
     Nascentes da Serra do Cachimbo1064, RESEX Tapajós Arapiuns (Aleixo et al. dados não publicados),
     REBIO do Tapirapé60a;
     Rondônia: FLONA do Jamari481, PARNA da Serra da Cutia60a, REBIO do Guaporé60a, REBIO do Jaru1206;
     Maranhão: REBIO do Gurupi715;
     Mato Grosso: ESEC da Serra das Araras1291.

     Pesquisas
     Existentes
          Tinamus tao foi pouco enfocada em estudos específicos, sendo que a maioria dos trabalhos publicados
     relatam observacões em listas de espécies e algumas características ecológicas observadas aleatoriamente
     26,320,481,558,699,806,808,910,911,1206,1313
                                                 .

     Necessárias
        São necessários estudos ecológicos ou demográficos específicos, incluindo estudos populacionais,
     comparações locais de densidade e registros da preferência por micro-habitat. Novos estudos também
     devem enfocar hábitos reprodutivos e alimentares desta espécie para compreender sua biologia e propor
     medidas mais concretas para sua conservação.




20   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                    Crypturellus noctivagus noctivagus (Wied, 1820)

        Suylane Barbalho de Lima Silva, Danielle Custódio Leal & Fernanda Pinto Marques




Ordem: Tinamiformes
Família: Tinamidae


Nome comum: jaó-do-sul
                                   ENdD ÊMIClA
                                      o brasi




                                       Não A
                                            IC
                                     ENDÊbM
                                          rasil
Categoria de risco de extinção e critérios
                                       do

Vulnerável (VU) C1

Justificativa
   Crypturellus noctivagus noctivagus ocorre da Bahia ao Rio Grande do Sul. Suspeita-se que haja
declínio populacional de ao menos 10% em 21 anos (três gerações), devido à pressão de caça e à perda
de habitat, uma vez que o táxon é restrito a matas de baixada em bom estado de conservação. Sua
população é severamente fragmentada e estima-se que haja menos de 10.000 indivíduos maduros.
Assim, C. n. noctivagus foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério C1.

Outras avaliações
Avaliação nacional anterior814,945                VU A4cd; B1ab(i); D2
Listas estaduais de espécies ameaçadas438         Minas Gerais: EN
Avaliação global                                  Não consta

Notas taxonômicas
   Duas subespécies são reconhecidas para Crypturellus noctivagus; entretanto, revisões taxonômicas
recentes1246a indicam que as duas subespécies de C. noctivagus devem ser reconhecidas como espécies
plenas graças às diferenças de plumagem, presença de dimorfismo sexual em apenas um dos táxons e
coloração das partes nuas e dos ovos distinta.

Distribuição geográfica
   É endêmico do Brasil, ocorrendo da Bahia ao Rio Grande do Sul326. A maior parte da população
encontra-se no grande bloco de mata preservada da Serra do Mar (oficina de avaliação).




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   21
     História natural
        Habita florestas tropicais e matas de galeria. Alimenta-se de sementes, matéria vegetal e insetos;
     forrageia no solo326. O tempo geracional de C. n. noctivagus é estimado em sete anos144.

     População
        Foi comum no passado, mas atualmente é rara e local326, havendo extinções pontuais, como no litoral
     da Bahia, no interior do Paraná (oficina de avaliação) e no Rio Grande do Sul, onde os registros foram
     ausentes de 1970 a 1995 (G.A. Bencke, com. pess., 2014). A população é considerada severamente
     fragmentada e com pouca capacidade de dispersão (oficina de avaliação).
     Tendo em vista que a subespécie se distribui por uma área amplamente amostrada por diversos
     pesquisadores e que sua detecção é razoavelmente fácil devido à vocalização típica e frequente, é seguro
     dizer que a população total não é maior que 10.000 indivíduos maduros. Suspeita-se que haja declínio
     populacional de ao menos 10% em 21 anos (três gerações), devido à pressão de caça e perda de habitat,
     uma vez que o táxon é restrito a matas de baixada em bom estado de conservação e que estas vêm
     sofrendo degradação massiva no litoral do Brasil (oficina de avaliação).
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
       As principais ameaças são a perda de habitat e a caça326.

     Ações de conservação
     Existentes
        Crypturellus noctivagus noctivagus está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação
     das Aves da Mata Atlântica629 e também inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação das
     Espécies Ameaçadas e de Importância Socioeconômica do Ecossistema Manguezal629a.




22   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Pernambuco: PARNA do Catimbau1189;
Bahia: REBIO de Una60a;
Minas Gerais: PE do Rio Doce117, ESEC de Acauã1263;
Espírito Santo: FLONA de Pacotuba626, REBIO de Sooretama945;
Rio de Janeiro: APA de Petrópolis597, ESEC de Tamoios592;
São Paulo: APA de Cananeia-Iguapé-Peruíbe117, ESEC Jureia-Itatins945, PE da Ilha do Cardoso945, PE da
Serra do Mar945, PE Intervales945, PE Carlos Botelho945;
Paraná: APA de Guaraqueçaba60a, APA Estadual de Guaratuba945, PARNA do Superagui945;
Santa Catarina: Parque Municipal Morro do Baú945, REBIO Estadual do Sassafrás945, RPPN Volta
Velha945.




                      Crypturellus noctivagus zabele (Spix, 1825)

        Luís Fábio Silveira, Marcos Pérsio Dantas Santos & Weber Andrade de Girão e Silva




Ordem: Tinamiformes
Família: Tinamidae

                                                    ENdD ÊMIClA
                                                       o brasi
Nomes comuns: zabelê, zabelé, jaó


                                                         Não A
                                                              IC
                                                       ENDÊbM
                                                            rasil
                                                        do

Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A4cd

Justificativa
   Crypturellus noctivagus zabele é endêmico do Brasil, ocorrendo principalmente na Caatinga. A perda
da vegetação original deste bioma está estimada em mais de 45%, sendo este valor ainda maior para a
caatinga arbórea/florestal, habitat ocupado por este táxon. No São Francisco, a área de remanescentes
da mata seca é de apenas 4,9%. Portanto, baseando-se na redução de sua área de ocupação, extensão de
ocorrência e qualidade do habitat, considerou-se que em 21 anos (três gerações envolvendo passado e
futuro) o declínio suspeitado no tamanho da população é maior que 30%. Adicionalmente, o táxon é uma
ave cinegética altamente procurada por caçadores. Assim, C. n. zabele foi categorizada como Vulnerável
(VU), pelos critérios A4cd.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                    NT
 Justificativa para mudança de categoria           Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   23
     Notas taxonômicas
        Duas subespécies são reconhecidas para Crypturellus noctivagus; entretanto, revisões taxonômicas
     recentes1246a indicam que as duas subespécies de C. noctivagus devem ser reconhecidas como espécies
     plenas graças às diferenças de plumagem, presença de dimorfismo sexual em apenas um dos táxons e
     coloração das partes nuas e dos ovos distinta.

     Distribuição geográfica
        Considerando que o limite norte de C. n. noctivagus ainda não está definido e que é possível haver
     uma área de contato entre as duas subespécies, foram considerados para esta avaliação apenas os pontos
     de registro documentados. Crypturellus n. zabele é endêmico do Brasil, ocorrendo principalmente na
     Caatinga (oficina de avaliação).




     História natural
        Habita matas secas e abertas; na Bahia, penetra em matas úmidas. Vive no solo e alimenta-se de
     sementes, brotos, outros materiais vegetais e insetos, especialmente besouros e formigas. Reproduz-se
     durante a estação chuvosa, sendo o macho responsável pela incubação e cuidado com a prole326,1095. O
     tempo geracional da espécie é estimado em 6,8 anos234.

     População
        Tamanho populacional desconhecido; relativamente comum nas áreas mais preservadas do PARNA
     da Serra das Confusões e do PARNA da Capivara, no Piauí.
        A perda da vegetação original da Caatinga está estimada em mais de 45%, sendo este valor ainda
     maior para a caatinga arbórea/florestal. No São Francisco, a área de remanescentes da mata seca é de
     4,9%. Portanto, baseando-se na redução de sua área de ocupação, extensão da ocorrência e/ou qualidade
     do habitat, considerou-se que, em 21 anos (três gerações, envolvendo passado e futuro), o declínio
     suspeitado no tamanho da população é maior que 30% (oficina de avaliação).
     Tendência populacional: declinando.

24   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   A maior ameaça ao táxon é a destruição dos fragmentos mais bem conservados da Caatinga. Também
é pressionado pela caça, tanto esportiva quanto de subsistência, largamente praticada nos estados da
região Nordeste.

Ações de conservação
Existentes
   Embora C. n. zabele ocorra em cativeiro1095, existem poucos exemplares puros disponíveis, sendo
alguns deles híbridos com a forma nominal, o que compromete eventuais programas de reprodução em
cativeiro. Além disso, o sucesso reprodutivo em cativeiro é baixo326.
   Crypturellus noctivagus zabele está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das
Aves da Caatinga, cujos objetivos são: reduzir a perda e alteração de habitat, a pressão de caça e o tráfico
e manter ou incrementar as populações das espécies-alvo, ao longo de sua distribuição630.

Necessárias
   A caça deve ser reprimida, especialmente a esportiva, atualmente a mais praticada no nordeste
brasileiro. Rcomenda-se a captura de exemplares na natureza para reprodução em cativeiro com vistas à
projetos de reintrodução em áreas onde o táxon foi extinto. Também é necessária a criação de novas áreas
protegidas em sua distribuição.

Presença em unidades de conservação
Piauí: PARNA Serra das Confusões1120, PARNA da Serra da Capivara872;
Ceará: APA Chapada do Araripe (obs. pess. dos autores), FLONA do Araripe-Apodi845;
Paraíba: REBIO Guaribas39;
Pernambuco: PARNA do Catimbau1189;
Bahia: ESEC Raso da Catarina598, PARNA da Chapada Diamantina117, PARNA de Boa Nova (Luiz et al.,
dados não publicados), FLONA Contendas do Sincorá484;
Minas Gerais: ESEC de Acauã1263, PARNA Cavernas do Peruaçu672, PE da Mata Seca42.

Pesquisas
   Recomenda-se que sejam feitos censos periódicos nas unidades de conservação.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   25
                                                  Nothura minor (Spix, 1825)

                Fernanda Pinto Marques, Suylane Barbalho de Lima Silva & Andressa Bárbara Scabin




                                                                                                                  Foto: Renato Soares
     Ordem: Tinamiformes
     Família: Tinamidae


     Nome comum: codorna-mineira




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)

     Justificativa
        Nothura minor ocorre no Paraguai e nas regiões Centro-oeste e sudeste do Brasil, ocorrendo em
     campos naturais do Cerrado, habitat altamente ameaçado. Atualmente, a população está praticamente
     restrita a unidades de conservação, havendo forte fragmentação populacional. A área de ocupação da
     espécie foi calculada em 200 km2. Embora ocorra principalmente em áreas protegidas, estas ainda
     sofrem com incêndios descontrolados, resultando em redução de área de ocupação e perda de qualidade
     de habitat. A avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população oriunda de outros
     países. Assim, N. minor foi avaliada como Em Perigo (EN), segundo o critério B2ab(ii,iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior1123                                 VU A2ce+4c
      Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
                                                                      Minas Gerais: EN
      Listas estaduais de espécies ameaçadas438,441
                                                                      São Paulo: Ameaçada
      Avaliação global264                                             VU C2a(i)

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Nothura schreineri Miranda-Ribeiro, 1938.

     Distribuição geográfica
        Ocorre nas regiões Centro-oeste e sudeste do Brasil528 e no Paraguai99. Na maioria dos locais de
     ocorrência no Brasil, há apenas registros históricos, de modo que existem somente três populações
     remanescentes conhecidas: PARNA da Serra da Canastra, PARNA de Emas e PARNA da Chapada dos
     Veadeiros (oficina de avaliação).
        Considerando o habitat disponível à espécie nestas três unidades de conservação, a área de ocupação
     (AOO) atual de N. minor foi calculada em 200 km2 (oficina de avaliação).




26   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Habita campos e áreas arbustivas da zona tropical, cerrado denso e áreas mais abertas326, preferindo
campo limpo e campo sujo1123. É sedentária. Há registro de predação pela coruja-buraqueira, Athene
cunicularia326.

População
   A espécie é considerada rara, no geral326. Atualmente, a população está praticamente restrita a três unidades
de conservação sem conexão entre si, havendo forte fragmentação populacional (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   As principais causas de declínio da espécie foram a perda e transformação de habitat, principalmente
pelo cultivo de Pinus spp., Eucalyptus spp., cana-de-açúcar e soja326. Embora atualmente ocorra apenas
em áreas protegidas, estas ainda sofrem com incêndios descontrolados, resultando em redução de área
de ocupação e perda de qualidade de habitat (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   Nothura minor está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves do
Cerrado e Pantanal cujos objetivos são: diminuir a perda e iniciar a recuperação de habitat, produzindo
conhecimento sobre as espécies do PAN631.

Presença em unidades de conservação
Distrito Federal: ESEC de Águas Emendadas748, PARNA de Brasília866;
Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros1123, PARNA das Emas1123;
Mato Grosso: PARNA da Chapada dos Guimarães744;
Minas Gerais: PARNA da Serra da Canastra1123, PARNA da Serra do Cipó117, APA Carste da Lagoa

                                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   27
     Santa1123, APA do Morro da Pedreira1292;
     São Paulo: ESEC de Itirapina1293;
     Paraná: PE do Cerrado1214.




                                           Taoniscus nanus (Temminck, 1815)

                                                              Luis Fábio Silveira




     Ordem: Tinamiformes
     Família: Tinamidae


     Nome comum: inhambu-carapé




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)


     Justificativa
        Taoniscus nanus distribui-se no nordeste da Argentina e localmente no centro-leste, sudeste e sul
     do Brasil, ocorrendo em campos naturais do bioma Cerrado, habitat altamente ameaçado. Atualmente,
     sua distribuição está praticamente restrita a unidades de conservação, havendo forte fragmentação
     populacional. A área de ocupação da espécie foi calculada em 196 km2. Embora ocorra principalmente
     em áreas protegidas, estas ainda sofrem com incêndios descontrolados, resultando em redução de área
     de ocupação e perda de qualidade de habitat. Assim, T. nanus foi categorizada como Em Perigo (EN)
     segundo o critério B2ab(ii,iii).


     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior814,1124                               VU A2c
      Justificativa para mudança de categoria                           Novas ou melhores informações disponíveis
                                                                        Minas Gerais: EN
      Listas estaduais de espécies ameaçadas438,441,443a                São Paulo: Ameaçada
                                                                        Paraná: RE
      Avaliação global235                                               VU A2c+3c+4c

     Distribuição geográfica
         Ocorre no nordeste da Argentina e centro-leste, sudeste e sul do Brasil528,1095. Está praticamente
     restrita a unidades de conservação (oficina de avaliação).
        A área de ocupação (AOO) de T. nanus foi calculada através da sobreposição de um grid com


28   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas para as quais há
ocorrência atual da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 196 km2 (oficina de avaliação).




História natural
   Habita cerrado e campo sujo1095. É onívora. No Brasil, reproduz em setembro e outubro. É sedentária.
Há registro de predação por Chrysocyon brachyurus, Geranoaetus albicaudatus e Falco femoralis326.
Restringe-se a ambientes preservados1248.

População
   Seu status populacional é indeterminado. Pode estar extinta no nordeste da Argentina326 e em boa
parte de sua distribuição original1124. Devido à perda e degradação ambiental, há fragmentação severa da
população (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A espécie é ameaçada pela perda e transformação de habitat, principalmente pelo cultivo de Pinus
spp., Eucalyptus spp., cana-de-açúcar e soja, como também pelas queimadas, que além de modificar o
ambiente, atraem predadores326. A intensa urbanização no Distrito Federal, parece ter causado efeitos
negativos nas populações de T. nanus, contribuindo para sua escassez regional448.
   Embora ocorra principalmente em áreas protegidas, estas ainda sofrem com incêndios descontrolados,
resultando em redução de área de ocupação e perda de qualidade de habitat (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   Taoniscus nanus está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves do
Cerrado e Pantanal cujos objetivos são: diminuir a perda e iniciar a recuperação de habitat, produzindo
conhecimento sobre as espécies do PAN631.
   A espécie já foi criada com sucesso em cativeiro, e a criação e manejo ex situ podem ser muito

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   29
     relevantes para se criar uma população-arca para, no futuro, auxiliar em projetos de recuperação e
     reintrodução.

     Presença em unidades de conservação
     Tocantins: PE do Jalapão1184, ESEC Serra Geral do Tocantins1184;
     Distrito Federal: ESEC Águas Emendadas448, PARNA de Brasília866, APA da Bacia do Gama e Cabeça de
     Veado448;
     Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros1124, PARNA das Emas1124;
     Mato Grosso do Sul: PARNA da Serra da Bodoquena748;
     Minas Gerais: PARNA da Serra da Canastra818,1124;
     São Paulo: PE de Itapetininga1124;
     Paraná: PE do Cerrado1214.

     Pesquisas
        Pesquisas que estimem o tamanho populacional e a densidade da espécie em seus habitat são
     importantes para subsidiar futuras avaliações.




                                            Mergus octosetaceus Vieillot, 1817
                                          Luís Fábio Silveira, Flávia Ribeiro & Lívia Lins




                                                                                                               Foto: Sávio Freire Bruno
     Ordem: Anseriformes
     Família: Anatidae


     Nome comum: pato-mergulhão




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) C2a(i)

     Justificativa
        Mergus octosetaceus ocorria no nordeste da Argentina e Paraguai, além do centro, sudeste e sul do
     Brasil. A população total brasileira é estimada em menos de 250 indivíduos maduros, sendo que na região
     da Serra da Canastra reside sua maior população conhecida, com cerca de 140 indivíduos. A espécie
     parece estar extinta ou funcionalmente extinta na Argentina e no Paraguai. Há declínio populacional
     continuado devido à perda e alteração de habitat, especialmente causadas pelo desmatamento, poluição
     das águas dos rios, instalação de empreendimentos hidrelétricos e turismo desordenado. Sendo assim,
     M. octosetaceus foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério C2a(i).



30   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1125                  CR C2a(i)
                                                      Minas Gerais: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438,441,443a   São Paulo: Ameaçada
                                                      Paraná: CR
 Avaliação global265                                  CR C2a(i)

Distribuição geográfica
   Ocorria no nordeste da Argentina e centro, sudeste e sul do Brasil528. Possuía registros para o Paraguai,
porém, atualmente, acredita-se que esteja extinta nesse país1125.
   No Brasil, suas populações são isoladas, com registros mais recentes apenas nos estados de Minas
Gerais, Goiás e Tocantins. Um indivíduo isolado foi fotografado recentemente em São Paulo. Atualmente
considerada extinta em Santa Catarina e no Rio de Janeiro. No Paraná e na Bahia, levantamentos recentes
não registraram a espécie94.
   O registro no PE do Jalapão ampliou a distribuição conhecida desta espécie302. No PARNA das Emas,
existe um registro de 1990303, mas acredita-se que seja erro de identificação, devendo ser desconsiderado
até que evidências mais consistentes sejam obtidas.




História natural
   Habita rios com correnteza334, protegidos ou não por vegetação ciliar, em áreas de Cerrado, sendo
notória sua forte dependência com o rio e suas margens para sobrevivência e reprodução95. Sua dieta é
composta por peixes, moluscos e insetos (adultos e larvas)334. É essencialmente sedentário, mas possui
registros de deslocamentos em pequena escala334. É altamente territorial e monogâmico1125; o território
de cada casal chega a ocupar entre 10 e 12 km de rio1163.
   Seu período reprodutivo inicia-se em maio. Seus ninhos são feitos em fendas nas rochas, ocos de
árvores e cavidades em terra. A fêmea coloca até oito ovos. Os filhotes, nidífugos, abandonam o ninho e
são cuidados pelos pais por cerca de seis meses1125.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   31
        É uma espécie sensível à presença humana e altamente exigente em relação à qualidade de habitat1125,
     necessitando de águas não poluídas e afastando-se dos locais com visitação intensa, conforme observado
     em pontos do PARNA da Serra da Canastra e do PE do Jalapão635.

     População
         População pequena, pouco conhecida, geograficamente dispersa e rara em todos os locais de
     ocorrência334. Ocorre em baixíssimas densidades1163. Segundo a BirdLife International144, a população
     global estimada em 1992 era de 250 indivíduos. A espécie possui tamanho populacional reduzido e em
     declínio contínuo.
         No PARNA da Chapada dos Veadeiros, Goiás, foram observados cinco casais em outubro de 1986
     e janeiro de 19871303. Censos feitos entre 2009 e 2011 no rio Preto e seus tributários, no interior deste
     PARNA, indicaram a presença de pelo menos 15 indivíduos, com uma concentração de 8 espécimes em
     outubro de 2010 (P.T.Z. Antas, com. pess., 2013).
         No PARNA da Serra da Canastra, em Minas Gerais, está a maior população encontrada no Brasil683:
     29 indivíduos, sendo 13 filhotes (observados entre julho de 2001 a julho de 2002). Adicionando registros
     de outros observadores e da população local, a área estudada sustenta aproximadamente 47 indivíduos
     (28 adultos e 19 jovens)683. Durante 130 dias de campo neste PARNA, foram encontrados 35 indivíduos,
     com seis pares distintos, entre os anos de 1996 e 20001112. Estudos conduzidos em 2001 e 2002 resultaram
     na confirmação de pelo menos 24 diferentes territórios, ampliando a população conhecida e indicando o
     potencial deste número ser ainda maior683a. Entre 2004 e 2006, foi amostrado cerca de 250 quilômetros
     de transectos em 49 diferentes cursos d’água, com o registro de 46 novos indivíduos735a. Atualmente, a
     população da Serra da Canastra é a maior conhecida, com cerca de 140 indivíduos (dados não publicados
     Instituto Terra Brasilis).
         Censos nos rios da bacia do alto Tocantins, entre 2007 e 2009 (230 km de cursos d´água), indicaram
     que entre São João da Aliança e o rio São Félix havia pelo menos 29 patos-mergulhão56.
         No rio Novo, PE do Jalapão, em Tocantins, foram registrados oito indivíduos em maio de 2002302 e
     quatro casais (em 60 km deste rio) em 2007/200894.
         Duas pequenas populações foram encontradas no final do século passado: uma no rio Tibagi, Paraná54,921
     e outra no sudoeste do estado da Bahia (três ou quatro indivíduos921). Entretanto, levantamentos recentes
     nestes dois estados não registraram a espécie94.
         Embora os casais observados no Jalapão tenham tido ninhadas de 5 a 8 filhotes, esse sucesso
     reprodutivo não se manifesta na população residente local94, uma vez que não foi observado aumento
     populacional.
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
         As principais ameaças à espécie são a destruição e degradação do habitat, com destaque às mudanças
     hidrológicas303,1112. As atividades que mais impactam o ambiente do pato-mergulhão são o turismo
     desordenado e empreendimentos hidrelétricos1112. As alterações nos cursos dos rios causam impactos
     mais significativos e irreversíveis94.
         A criação de gado interfere na preservação de florestas ripárias e os esgotos domésticos683, juntamente
     com defensivos e fertilizantes utilizados na agricultura, poluem as águas, alterando suas propriedades
     físico-químicas e, consequentemente, sua produtividade.
         A região do Jalapão vem sendo pressionada pela supressão irregular de matas e vegetação ciliar
     e pelo turismo desordenado nas margens dos rios, incluindo prática de rafting, que pode interferir na
     postura, incubação e desenvolvimento dos filhotes95. A situação é agravada pelo fato dos animais se
     reproduzirem no período coincidente com as atividades turísticas nos rios, havendo a possibilidade
     de desaparecimento desta espécie em um futuro próximo, caso nenhuma medida de conservação seja
     adotada635.



32   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   O Programa Pato-mergulhão, do Instituto Terra Brasilis, desenvolvido no PARNA da Serra da
Canastra, Minas Gerais, desenvolve ações de pesquisa biológica (como o monitoramento de ninhos e
indivíduos e a implementação de ninhos artificiais), sensibilização e educação ambiental da comunidade
local, recuperação de habitat, sustentabilidade rural e apoio a políticas públicas. Além disso, existem
esforços sendo desenvolvidos na região do PARNA da Chapada dos Veadeiros e na região de Patrocínio.
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação do Pato Mergulhão578,627a
cujos objetivos são assegurar permanentemente a manutenção das populações e da distribuição
geográfica, promover o aumento do efetivo populacional e do número de populações, bem como
propiciar a expansão da distribuição geográfica da espécie na sua área de ocorrência original.
   Além das iniciativas de conservação in situ, recentemente foi iniciado um programa de conservação
ex situ, com 12 aves mantidas em cativeiro (oriundas da Serra da Canastra, Patrocínio e Jalapão),
inicialmente no Criadouro Científico e Cultural Poços de Caldas, em Minas Gerais, com o plantel
atualmente concentrado no Zooparque Paraíso das Aves, em Itatiba, São Paulo, onde já ocorreu
a primeira reprodução em cativeiro no mundo. Este é o grupo inicial para que pesquisas sobre a
manutenção e reprodução desta espécie sejam conduzidas, tanto para se criar uma população de
segurança quanto para subsidiar futuros programas de revigoramento e reintrodução.

Necessárias
   Barbosa & Almeida94 sugerem que são necessários esforços urgentes para proteção do Mergus
octosetaceus no Jalapão, incluindo criação de novas unidades de conservação de proteção integral e
proibição da instalação de empreendimentos hidrelétricos nos rios ocupados pela espécie. Além disso,
aporte financeiro e de pessoal são importantes para a realização de novos levantamentos e estudos que
incluam monitoramento por marcação e radiotelemetria. Segundo o Instituto Ecos do Brasil - IECOS635, é
de fundamental importância que haja revisão do planejamento das atividades turísticas, especificamente
na região do rio Novo, buscando garantir o sucesso reprodutivo da espécie.

Presença em unidades de conservação
Tocantins: ESEC Serra Geral do Tocantins578, PE do Jalapão977;
Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros303,1303, RPPN Campo Alegre1125, RPPN Capetinga (Funatura,
dados não publicados), RPPN Serra do Tombador (Funatura, dados não publicados);
Minas Gerais: PARNA Serra da Canastra578, RPPN Cerradão (Instituto Terra Brasilis, dados não
publicados).

Pesquisas
   O Instituto Terra Brasilis desenvolve, desde 2001, na região do PARNA da Serra da Canastra1125
ações de pesquisa biológica, que incluem levantamentos da distribuição da espécie, identificação
e monitoramento de ninhos e indivíduos, marcação das aves, análise de diferentes parâmetros
reprodutivos, dentre outros. O plantel em cativeiro mantido no Zooparque Paraíso das Aves vem sendo
objeto de estudos sobre o manejo, comportamento e, principalmente, reprodução em cativeiro. A UFMG
desenvolve importantes pesquisas sobre a genética da espécie.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   33
                                Penelope superciliaris alagoensis Nardelli, 1993

                 Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




     Ordem: Galliformes
     Família: Cracidae


                                                                           ENdD ÊMIClA
     Nomes comuns: jacupemba, jacu-de-alagoas                                 o brasi




                                                                                Não A
                                                                                     IC
                                                                              ENDÊbM
                                                                                   rasil
                                                                               do

     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) C2a(i)

     Justificativa
        Penelope superciliaris alagoensis é endêmica do Centro de Endemismo Pernambuco. Há poucos
     registros atuais. Há declínio populacional continuado devido à caça e perda de habitat. Suspeita-se que
     a população atual seja menor que 250 indivíduos adultos, sendo que há menos de 50 deles em cada
     subpopulação. Assim, P. s. alagoensis foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério
     C2a(i).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior814,1126                             EN B2ab(ii)
      Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global                                                Não consta

     Notas taxonômicas
        A descrição de P. s. alagoensis é cercada de problemas, pois teve como base o estudo de exemplares
     de cativeiro sem procedência determinada e que não foram depositados em museus. O destino destas
     aves é desconhecido e é impossível realizar qualquer comparação cuidadosa com as outras formas deste
     complexo sem o exame deste material ou sem a coleta de mais exemplares. Não são conhecidos os
     outros exemplares do complexo P. superciliaris que o autor da descrição usou para comparar com P. s.
     alagoensis. O único material referido a esta raça é uma prancha colorida, seguida de descrição e diagnose.
     Em 2001, foram encontrados dois exemplares cativos, sem procedência, no estado de Alagoas, e que
     poderiam ser referidos a essa forma1126. Apenas recentemente foram realizados estudos mais detalhados
     sobre a validade deste táxon, que deve ser elevado à espécie plena.

     Distribuição geográfica
         Endêmica do Centro de Endemismo Pernambuco, com registros do Rio Grande do Norte a Alagoas.
     Há poucos registros atuais (oficina de avaliação). Atualmente, o local mais provável de se encontrar P.
     s. alagoensis, em Alagoas, é na restinga do Francês (M.A. Efe, com. pess., 2013).



34   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocorrem em florestas bem conservadas ou em avançado estado de regeneração. Não são conhecidos
detalhes sobre a biologia do táxon1126.

População
    Ocorre em baixa densidade, inclusive nas unidades de conservação para as quais há registro do
táxon1126. Há declínio populacional continuado devido à caça e perda de habitat. As áreas ocupadas por
P. s. alagoensis são muito exploradas por ornitólogos e observadores de aves, sendo possível estimar,
com certa segurança, que a população atual seja menor que 250 indivíduos adultos, com menos de 50
deles em cada subpopulação (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   O táxon é seriamente ameaçado pela caça e pela perda de habitat (oficina de avaliação). Mais de 95%
do habitat onde este táxon poderia ocorrer já desapareceu1126.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Necessárias
   Recomenda-se a proteção efetiva das localidades onde o táxon foi registrado. Sugere-se também a
captura de algumas aves para iniciar um programa de reprodução em cativeiro, com vistas à reintrodução
nos fragmentos onde este táxon desapareceu1126.

Presença em unidades de conservação
Paraíba: REBIO Guaribas569;
Pernambuco: RPPN Frei Caneca1126;
Alagoas: ESEC de Murici1126.

                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   35
     Pesquisas
        Pesquisas que enfoquem a distribuição e aspectos da história natural são fundamentais para a
     conservação desta espécie.




                                                Penelope pileata Wagler, 1830
                                                              Luís Fábio Silveira




                                                                                                                       Foto: Ciro Albano
     Ordem: Galliformes
     Família: Cracidae


     Nome comum: jacupiranga

                                                          ENdD ÊMIClA
                                                             o brasi




                                                                Não A
                                                                    IC
                                                             E ÊM
                                                              N D
                                                                  rasil
     Categoria de risco de extinção e critériosdo b
     Vulnerável (VU) A3cd

     Justificativa
        Penelope pileata é endêmica do Brasil, distribuindo-se a sul do rio Madeira, em sua margem direita,
     até o Maranhão. Ocupa sobretudo matas primárias. Sua distribuição sobrepõe-se a uma área sob intensa
     pressão antrópica, sendo as principais ameaças a alteração e perda de habitat e a caça, uma vez que a
     espécie é alvo preferencial de caçadores. Suas populações têm se reduzido em velocidade alarmante e,
     a despeito de sua grande extensão de ocorrência, as populações atingiram níveis críticos. Além disso,
     projeções baseadas em modelagem de perda de habitat estimam uma perda populacional futura maior que
     30% em três gerações (17,1 anos). Por estas razões, P. pileata foi categorizada como Vulnerável (VU),
     pelo critério A3cd.

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior759                                       DD
      Justificativa para mudança de categoria                              Novas ou melhores informações disponíveis
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                               Não consta
      Avaliação global236                                                  VU A3c

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Penelope cameta Pelzeln, 1869; Penelope leucothrix Pelzeln, 1869.

     Distribuição geográfica
        Endêmico do Brasil, ocorrendo em florestas primárias de terra firme da margem direita do rio Madeira


36   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
até o Maranhão. Para o sul, penetra nas florestas do Pará até a região de Carajás, sendo substituído mais
ao sul por Penelope ochrogaster. Ocorre na região da Serra do Cachimbo, onde é localmente comum1064.




História natural
   Um dos maiores jacus da região Amazônica. É uma espécie ainda pouco conhecida. Como a maior
parte dos jacus amazônicos de grande porte, habita a floresta primária de terra firme, onde vivem
em bandos de até 10 indivíduos. Alimentam-se de frutos, folhas e flores e descem ao solo com mais
frequência do que P. jacquacu, outra espécie de grande porte da região amazônica. Prefere habitat
primários e pouco perturbados, sendo menos tolerante com áreas secundárias ou fragmentos pequenos.
   O tempo geracional da espécie é estimado em 5,7 anos144.

População
   Não há estimativas precisas do tamanho populacional da espécie. Localmente comum na Serra do
Cachimbo. Na região de Altamira (rio Xingu) ainda pode ser visto nos fragmentos mais bem conservados
de floresta, embora seja peça de caça bastante procurada.
   A despeito da grande extensão de ocorrência da espécie, suas populações têm se reduzido em
velocidade alarmante, atingindo níveis críticos. Suspeita-se que a perda de habitat gere perda populacional
proporcional. Projeções baseadas em modelagem de perda de habitat estimam uma perda populacional
futura maior que 30% em três gerações (baseada em Bird et al.137).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Como boa parte das aves amazônicas, as populações do jacupiranga estão declinando em função da
destruição e descaracterização avassaladoras do seu habitat. Aliado a este fator, a caça para consumo
ainda impacta negativamente esta espécie. Sua área de distribuição é, atualmente, uma das mais
impactadas em toda a Amazônia e as projeções são de um incremento na perda de vegetação natural.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   37
     Ações de conservação
     Existentes
        Penelope pileata está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
     Amazônia628.

     Necessárias
        É necessária a criação de unidades de conservação que, de fato, protejam esta e outras espécies na
     Amazônia. Também são recomendados o refinamento do conhecimento sobre distribuição da espécie,
     cujos limites sul e leste não são bem estabelecidos e reforço da população mantida em cativeiro, com
     vistas à reintrodução onde a espécie foi extinta por causa da caça.

     Presença em unidades de conservação
     Pará: REBIO Nascentes da Serra do Cachimbo (L.F. Silveira, obs. pess.), FLONA de Carajás1170,
     FLONA do Tapajós741;
     Pará/Maranhão: PARNA da Amazônia (L.F. Silveira, obs. pess.);
     Maranhão: REBIO do Gurupi717;
     Tocantins: PE do Cantão (L.F. Silveira, obs. pess.).

     Pesquisas
        Não existem pesquisas sendo desenvolvidas com esta espécie. Para sua conservação, é fundamental
     compreender melhor suas necessidades de habitat e distribuição.




                                           Penelope ochrogaster Pelzeln, 1870

                                                Túlio Dornas & Renato Torres Pinheiro


                                                                                                             Foto: Cristine Prates
     Ordem: Galliformes
     Família: Cracidae


     Nome comum: jacu-de-barriga-castanha


                                                           ENdD ÊMIClA
                                                              o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios NÊãMoICA
                                              END brasil
     Vulnerável (VU) C1+2a(i)                   do




     Justificativa
        Penelope ochrogaster é endêmica do Brasil. Apesar de ter sido recentemente redescoberta em Minas
     Gerais, atualmente julga-se que só existam populações representativas em Goiás/Tocantins e no Mato

38   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Grosso-Mato Grosso do Sul, somando um máximo de 1.700 indivíduos maduros, divididos entre três
subpopulações atuais (menos de 1.000 indivíduos maduros em cada subpopulação). O desmatamento
é uma ameaça, uma vez que a espécie utiliza principalmente vegetação com dossel contínuo.
Considerando-se que a taxa de desmatamento do Cerrado para o futuro próximo será de 1,1% ao ano,
infere-se que haverá perda de mais de 18% do habitat em três gerações (17,1 anos). Sabendo-se que há
ainda pressão de caça sobre essa espécie e que essa atividade dificilmente é coibida mesmo em unidades
de conservação, espera-se um declínio populacional continuado maior que 10% em três gerações. Por
esses motivos, P. ochrogaster foi categorizada como Vulnerável (VU), pelos critérios C1+2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1127                VU B2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438          Minas Gerais: CR
 Avaliação global145                                VU B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i); D1

Notas taxonômicas
    Pode haver confusão de identificação com P. pileata na parte norte da distribuição de P. ochrogaster
(oficina de avaliação).

Distribuição geográfica
   Ocorre ao longo de toda porção central e norte do bioma Cerrado, desde o oeste de Minas Gerais,
passando por Goiás, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, alcançando até as porções mais a norte de
Tocantins1095, mas os limites de sua distribuição precisam ser melhor esclarecidos1127.




História natural
   A maior parte das informações sobre o habitat e os hábitos desta espécie provém de observações
realizadas no Pantanal, onde se concentra a maioria dos indivíduos. Pode ser encontrado em diversas

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   39
     formações florestais, como matas secas, semidecíduas, matas ciliares e cambarazais1127. Prefere matas
     densas, ricas em lianas577 e com dossel contínuo (oficina de avaliação). No período de estiagem, entre
     junho e setembro, são visualizadas nas primeiras horas do dia, em bancos de areia onde ingerem grãos
     de areia e bebem água às margens do rio do Côco e Javaés, no PE do Cantão (T. Dornas, obs. pess.).
        Solitário ou em pequenos grupos, ocupa as copas das árvores; alimenta-se de frutos e flores de ipês,
     tarumãs e cipós. Não há dados sobre sua reprodução1127. O tempo geracional da espécie é estimado em
     5,7 anos144.

     População
         A população global é menor que 2.000 indivíduos (Olmos 1998 e Antas 2006, ambos citados por
     Faria et al.449). Segundo a BirdLife International144, há entre 600 e 1.700 indivíduos maduros. Acredita-
     se que haja menos de 1.000 indivíduos maduros em cada uma das subpopulações conhecidas (oficina
     de avaliação).
         Existem quatro subpopulações: uma no Pantanal, uma no vale do Araguaia, outra no vale do São
     Francisco1127 e uma quarta na região do vale do rio Paranã, entre as divisas de Goiás e Tocantins912.
         A espécie tem sido considerada rara e em geral existem poucos registros visuais. Talvez o Pantanal e
     o PE do Cantão sejam os locais onde mais se têm contatos com a espécie. No PE do Cantão, foi estimada
     abundância média variando entre 1,2 e 3,8 indivíduos a cada 10 km de rio419. No rio Paranã, nas divisas
     entre Goiás e Tocantins, foi observada abundância relativa próxima a 40 indivíduos a cada 100 horas
     de amostragem912. Aparenta ser moderadamente comum próximo a Poconé, no Mato Grosso, onde a
     pressão de caça é mais baixa577.
         Há casos de aparente extinção local em algumas regiões. Em Palmas, no Tocantins, após a construção
     da UHE Luis Eduardo Magalhães e do reservatório do Lajeado a espécie não foi mais registrada (T.
     Dornas, obs. pess.). Em Minas Gerais, os últimos registros datavam de 1913577, contudo, em 2011, uma
     população supostamente pequena foi encontrada na porção noroeste de Minas Gerais, em grandes blocos
     de cerrado, ao longo do rio Preto, em Unaí, após quase 100 anos de ausência de registros documentados
     no estado798. No entanto, pressupõe que a espécie esteja extinta na maior parte de sua ocorrência em
     Minas Gerais.
         Considerando-se que as políticas de ocupação do Cerrado do início deste século serão mantidas,
     estima-se que será perdido 1,1% de área natural ao ano nesse bioma769. Com base nisso, infere-se que
     haverá perda de mais de 18% do habitat de P. ochrogaster em três gerações (17,1 anos). Sabendo-se que
     há ainda pressão de caça sobre essa espécie, espera-se um declínio populacional continuado maior que
     10% em três gerações (oficina de avaliação).
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
        São ameaças à espécie: caça e destruição do cerrado devido aos incêndios florestais e à ocupação
     pela agricultura e pecuária935,1097. As recentes invasões em algumas unidades de conservação, como o
     PARNA do Araguaia, certamente prejudicam as populações deste cracídeo1127. Nas porções mais a norte
     do Tocantins, no baixo rio Araguaia, é considerada uma das caças mais cobiçadas segundo relatos de
     moradores locais.

     Ações de conservação
     Existentes
         Penelope ochrogaster está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das
     Aves do Cerrado e Pantanal, cujos objetivos são diminuir a perda e iniciar a recuperação de habitat631.
         São ações específicas para este táxon, previstas no PAN: identificação e mapeamento de áreas
     relevantes para implantação de corredores ecológicos nas áreas de ocorrência da espécie e incentivo à
     criação de unidades de conservação que contemplem populações de P. ochrogaster631.



40   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Necessárias
   A proteção efetiva das unidades de conservação onde P. ochrogaster foi registrada recentemente é
uma medida importante. Embora não se tenha registro de exemplares cativos, a criação de um programa
de cativeiro pode ser interessante para futuros projetos de reintrodução1127. A população recém-descoberta
em Minas Gerais merece atenção destacada, sendo providencial a criação de unidade de conservação
de proteção integral ou RPPNs para proteção da espécie. A criação das unidades de conservação de
proteção integral no estado do Tocantins aumentaria significativamente a proteção da espécie na porção
norte do Cerrado.

Presença em unidades de conservação
Tocantins: PARNA do Araguaia1127, PE do Cantão323,953, APA Ilha do Bananal/Cantão952;
Mato Grosso: PE Encontro das Águas78, REVIS Quelônios do Araguaia805, RPPN Estância Ecológica
Sesc Pantanal300;
Mato Grosso/Mato Grosso do Sul: PARNA do Pantanal Matogrossense1127;

Pesquisas
   A procura por novas populações é importante, especialmente em Minas Gerais, cujos registros mais
recentes precisam ser melhor documentados1127.




                                Penelope jacucaca Spix, 1825

         Luís Fábio Silveira, Marcos Pérsio Dantas Santos & Weber Andrade de Girão e Silva




                                                                                                                            Foto: Ciro Albano
Ordem: Galliformes
Família: Cracidae


Nomes comuns: jacucaca, jacu-verdadeiro,
jacu-da-testa-branca, jacu-goela

                                       ENdD ÊMIClA
                                          o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios Não A
                                        ENDÊbM IC
Vulnerável (VU) B2ab(ii,iii)              do ra
                                                sil



Justificativa
    Penelope jacucaca é endêmica do Brasil, ocorrendo principalmente na Caatinga. Atualmente, as
maiores populações ocorrem em unidades de conservação do Piauí, Ceará, Bahia e Pernambuco. Apesar
de possuir ampla extensão de ocorrência, os registros são, na maioria das vezes, de poucos exemplares
por localidade. Sua área de ocupação (AOO) foi calculada em cerca de 1.300 km². A população está
severamente fragmentada e há declínio continuado da AOO e da qualidade de habitat. Por essas razões,
P. jacucaca foi categorizada como Vulnerável (VU), pelos critérios B2ab(ii,iii).

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                 41
     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior814,1128                             VU A4cd
      Listas estaduais de espécies ameaçadas438                       Minas Gerais: EN
      Avaliação global146                                             VU A2cd+3cd+4cd

     Distribuição geográfica
        Endêmica do Brasil, com registros principalmente na Caatinga528,1289. Hoje, presente principalmente
     em unidades de conservação do Piauí, Ceará, Bahia e Pernambuco1128.
        Sua AOO de P. jacucaca foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de 25
     km aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência da espécie.
        2

     Dessa forma, a AOO foi calculada em 1.300 km2 (oficina de avaliação).




     História natural
        É encontrada na caatinga arbórea e nas matas secas, preferindo as porções mais úmidas da vegetação.
     Alimenta-se de frutos e flores. Ocorre solitário, aos pares ou em pequenos grupos, que se deslocam
     rapidamente pelo solo ou pelas árvores. Tolera algum tipo de perturbação em seu ambiente, mas é
     bastante sensível à caça. Embora sua biologia reprodutiva na natureza não seja conhecida, filhotes têm
     sido obtidos com certa facilidade em cativeiro1128.

     População
        Relativamente comum nas áreas mais preservadas do PARNA da Serra das Confusões e do PARNA
     da Capivara, no Piauí. A população está dispersa pela grande extensão de ocorrência e isolada em muitas
     localidades. A espécie está extinta em boa parte de sua distribuição original1121,1128.
        Em muitas áreas as populações parecem pequenas, sendo registrados poucos exemplares por
     localidade (oficina de avaliação). No norte do Ceará, a vegetação secundária madura nas regiões de
     agricultura da Caatinga pode ser suficiente para a espécie sobreviver e reproduzir975.
     Tendência populacional: declinando.


42   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   As principais ameaças à espécie são a perda de habitat e a caça intensa1128. A perda de habitat ocorre
devido à conversão de áreas naturais para ocupação pela pecuária (cabras, ovelhas e gado bovino) e pela
agricultura irrigada. A caça é frequente em grande parte de sua distribuição. Mesmo as populações de
unidades de conservação são pressionadas pela caça1121.

Ações de conservação
Existentes
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves da
Caatinga, cujos objetivos são: reduzir a perda e alteração de habitat, a pressão de caça e o tráfico e
manter ou incrementar as populações das espécies-alvo, ao longo de sua distribuição630. Este PAN prevê
ações de diagnóstico e monitoramento da situação da caça e comércio de P. jacucaca630.

Necessárias
   A proteção efetiva das unidades de conservação contra caçadores e degradação ambiental é essencial,
especialmente na Serra da Capivara, Serra das Confusões e Serra Negra. Também são importantes a
restauração dos habitat e a formação de corredores interligando as populações hoje isoladas. A criação
em cativeiro pode ser uma ferramenta importante para a conservação da espécie, uma vez que há sucesso
na reprodução ex situ1128.

Presença em unidades de conservação
Tocantins: APA Serra da Tabatinga60a, ESEC Serra Geral do Tocantins60a;
Maranhão/Piauí/Ceará: APA Delta do Parnaíba60a;
Piauí: PARNA de Sete Cidades (obs. pess. dos autores), PARNA Serra das Confusões1128, PARNA da
Serra da Capivara872;
Ceará/Piauí/Pernambuco: APA da Serra da Aratanha (obs. pess. dos autores), APA da Serra de Baturité
(obs. pess. dos autores);
Ceará: RPPN Mãe da Lua (obs. pess. dos autores), FLONA do Araripe-Apodi1128;
Pernambuco: FLONA de Negreiros60a, PARNA do Catimbau1189, REBIO de Serra Negra1128, RPPN
Reserva Ecológica Maurício Dantas (obs. pess. dos autores);
Sergipe: PARNA da Serra de Itabaiana (obs. pess. dos autores);
Bahia: ESEC Raso da Catarina1128, FLONA de Contendas do Sincorá60a, PARNA da Chapada
Diamantina117;
Bahia/Tocantins/Maranhão/Piauí: PARNA das Nascentes do Rio Parnaíba117.

Pesquisas
   São necessários estudos sobre a história natural da espécie1121, complementando dados obtidos sobre
comportamento975.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   43
                                                Aburria jacutinga (Spix, 1825)

                 Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                 Foto: Ciro Albano
     Ordem: Galliformes
     Família: Cracidae


     Nome comum: jacutinga




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) C2a(i)

     Justificativa
        Aburria jacutinga ocorre no nordeste da Argentina, sudeste do Paraguai e Brasil, da Bahia ao Rio
     Grande do Sul, tendo sido extinta em muitas áreas de sua distribuição original. Estima-se que haja menos
     de 2.500 indivíduos maduros, sendo que há menos de 250 deles em cada subpopulação. Há declínio
     populacional continuado devido à caça e perda de qualidade de habitat. A avaliação não é alterada
     quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Dessa forma, A. jacutinga foi
     avaliada como Em Perigo (EN), pelo critério C2a(i).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior814,1129                             EN* A4cd
                                                                      ES*: RE
                                                                      RJ*: Provavelmente extinta
                                                                      Minas Gerais: CR
      Listas estaduais de espécies
                                                                      São Paulo: Ameaçada
      ameaçadas121,438,439,441,442,443a,444
                                                                      Paraná*: EN
                                                                      Santa Catarina: CR
                                                                      Rio Grande do Sul: CR
      Avaliação global237                                             EN A2cd+3cd+4cd
         *Avaliada como Pipile jacutinga.

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Penelope jacutinga Spix,1825; Pipile jacutinga (Spix,1825); Penelope nigrifrons Lesson, 1831;
     Penelope leucoptera Wied, 1833.

     Distribuição geográfica
        Distribui-se no nordeste da Argentina, sudeste do Paraguai e Brasil, da Bahia ao Rio Grande do Sul528.
        Os registros atuais no Brasil restringem-se a unidades de conservação de São Paulo ao Rio Grande do
     Sul745 e uma população isolada em Minas Gerais1289, proveniente de reintrodução em área onde a espécie


44   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
já havia sido extinta.
    No Paraná, sua distribuição original abarcava todo o território paranaense, exceto as pequenas áreas
de campos e cerrado; porém, atualmente, a espécie está restrita a algumas porções da Serra do Mar, da
planície litorânea, do Vale do Ribeira e do extremo oeste do estado (PARNA do Iguaçu)1215.
    O último registro confiável da ocorrência da jacutinga para o estado do Espírito Santo data de 1973
para a Fazenda Klabin, atual REBIO de Córrego Grande, sendo que hoje acredita-se que a espécie esteja
extinta no estado (Collar et al. 1992, citado por Chiarello356).




História natural
   Ocupa formações florestais da Mata Atlântica, incluindo matas de galeria, florestas perenifólias e
matas costeiras, até 1.850 m de altitude577, mas prefere médias altitudes (até 900 m)1129. Particularmente
encontrada em florestas ricas em palmito (Euterpe edulis) ou outras palmeiras (Syagrus romanzoffiana, por
ex.) e áreas próximas a córregos ou rios, estando fortemente vinculada a florestas primárias, com pequeno
número de registros em florestas secundárias maduras576.
   Alimenta-se especialmente de frutos, principalmente do palmito, mas também sementes, grãos e brotos.
Ocasionalmente, consome insetos e moluscos. Forrageia sozinho, em pares ou em pequenos grupos,
principalmente em árvores, e apenas ocasionalmente utiliza frutos caídos no solo577.
   Suspeita-se que faça migrações altitudinais, especialmente na Serra do Mar, acompanhando a frutificação
de algumas espécies de árvores. Regurgita as sementes ingeridas ou as elimina juntamente com as fezes,
apresentando um papel importantíssimo na dispersão de sementes nas florestas onde habita1129.
   Ocorre solitária ou em pequenos grupos de até 12 indivíduos745,1129. A reprodução parece concentrar-
se no segundo semestre, especialmente entre agosto e novembro. Seu ninho é uma plataforma simples,
construída com galhos e ramos no alto das árvores. A fêmea coloca de dois a três ovos de casca branca,
que se torna marrom com o passar do tempo. Em cativeiro, já foi reportada a postura de quatro ovos1129.
   É dependente de grandes extensões de florestas1215 e seus deslocamentos tornam difícil sua conservação
em áreas pequenas, especialmente por não atravessar áreas com matriz não florestal (oficina de avaliação).



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   45
     População
         Considerada comum ou abundante no passado, a população vem declinando acentuadamente desde o
     final do século XIX, tendo sido extinta na maioria dos locais onde já foi registrada, especialmente na parte
     norte de sua distribuição. No Brasil, as populações são pequenas ou muito pequenas e fragmentadas577.
         Considerando-se que as áreas de ocorrência de A. jacutinga são bastante exploradas por diversos
     ornitólogos, estima-se que atualmente haja menos de 2.500 indivíduos maduros desta espécie no Brasil,
     sendo que há menos de 250 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à
     caça e perda de qualidade de habitat (oficina de avaliação).
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
        A perda de habitat foi brutal na Mata Atlântica devido ao desmatamento, ocupação humana e
     construção de hidrelétricas577. Adicionalmente, o extrativismo de recursos vegetais que se constituem
     importantes fontes alimentares, como o palmito (Euterpe edulis), também causou impactos significantes
     nas populações de jacutinga1215.
        Devido a seu temperamento calmo, não fugindo prontamente do observador, é presa de fácil captura.
     A caça, praticada por caçadores, índios e palmiteiros dentro das unidades de conservação é a maior
     ameaça atual1129, tendo levado à extinção da espécie em diversos locais, como na REBIO de Sooretama577.

     Ações de conservação
     Existentes
        Aburria jacutinga está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
     Atlântica629.
        Há algumas experiências de reintrodução: a Fundação Crax já reintroduziu alguns exemplares nascidos
     em cativeiro, na região do Vale do Rio Doce, em Minas Gerais, e os resultados são animadores1129. Mas
     uma tentativa de reintrodução na REBIO de Sooretama falhou577. Há possibilidade de reintrodução da
     espécie também em fragmentos florestais protegidos do Rio de Janeiro, São Paulo1129, Espírito Santo e
     Bahia745.

     Necessárias
        Implantação efetiva das unidades de conservação onde a espécie ocorre, principalmente na proteção
     contra caçadores e palmiteiros1129; proteção de remanescentes florestais e recomposição de áreas nativas,
     em especial às margens dos rios, para manutenção das populações relictuais e a recolonização de áreas
     onde eventualmente a jacutinga tenha se extinguido1215; criação em cativeiro com vistas à reintrodução,
     com matrizes criteriosamente escolhidas para evitar híbridos com congêneres1129.

     Presença em unidades de conservação
     Bahia: PARNA e Histórico do Monte Pascoal117, REBIO de Una60a;
     Bahia/Espírito Santo: REBIO do Córrego Grande1129;
     Espírito Santo: FLONA de Rio Preto1129, REBIO de Sooretama1129;
     Minas Gerais: PE do Rio Doce1129, PE Serra do Brigadeiro1129;
     Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA do Itatiaia1129;
     Rio de Janeiro: APA de Petrópolis597, ESEC de Tamoios592, PARNA da Serra dos Órgãos606;
     Rio de Janeiro/São Paulo: PARNA da Serra da Bocaina117;
     São Paulo: APA de Cananeia-Iguapé-Peruíbe1129, ESEC Jureia-Itatins745, PE Carlos Botelho1129, PE da
     Ilha do Cardoso1129, PE da Serra do Mar1129, PE de Ilhabela1129, PE Intervales1129, PE Turístico do Alto do
     Ribeira745, RESEX Mandirá60a;
     Mato Grosso do Sul/São Paulo/Paraná: APA Ilhas e Várzeas do Rio Paraná1222;
     Mato Grosso do Sul/Paraná: PARNA de Ilha Grande1129;


46   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Paraná: APA de Guaraqueçaba1215, APA Estadual da Escarpa Devoniana1215, APA Estadual de
Guaratuba1215, ESEC Rio dos Touros1215, PARNA do Iguaçu1215, PE da Graciosa1215, PE da Mata do
Godoy1215, PE das Lauráceas1129, RPPN Salto Morato1216;
Santa Catarina: PARNA da Serra do Itajaí60a, PE da Serra do Tabuleiro117, PARNA Guaricana1129;
Santa Catarina/Rio Grande do Sul: PARNA da Serra Geral60a, PARNA de Aparados da Serra60a;
Rio Grande do Sul: PE do Turvo1129.

Pesquisas
   São necessárias estimativas populacionais e monitoramento das populações em longo prazo.




                            Ortalis guttata remota Pinto, 1964

         Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                     Foto: Cal Martins
Ordem: Galliformes
Família: Cracidae


Nomes comuns: aracuã, aracuan
                                              ENdD ÊMIClA
                                                 o brasi




                                                  Não A
                                                       IC
                                                ENDÊbM
Categoria de risco de extinção e critérios        do rasil

Criticamente em Perigo (CR) C2a(i)

Justificativa
    Ortalis guttata remota ocorre em Minas Gerais, leste do Mato Grosso do Sul e regiões adjacentes em
São Paulo. Pouco se conhece sobre sua biologia. Há poucos registros recentes e houve grande perda de
habitat em toda sua distribuição, gerando declínio populacional. Estima-se que a população atual não
ultrapasse 250 indivíduos maduros, sendo que em cada subpopulação há menos de 50 deles. Portanto,
O. g. remota foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério C2a(i).

Outras avaliações

 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Notas taxonômicas
   Del Hoyo577 e Grantsau528 consideram Ortalis guttata remota sinônimo de Ortalis squamata.
Entretanto, seguindo orientação dos especialistas envolvidos nesta avaliação, o táxon remota foi


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               47
     considerado válido e tratado como subespécie de O. guttata, uma vez que, no momento da avaliação, a
     revisão taxonômica que evidenciaria ser esta uma espécie plena1121a ainda não estava concluída.

     Distribuição geográfica
        Ocorre em Minas Gerais, leste do Mato Grosso do Sul e regiões adjacentes em São Paulo. Há poucos
     registros recentes, todos em São Paulo (oficina de avaliação).




     História natural
        Pouco se conhece sobre sua biologia (oficina de avaliação).

     População
        Pela raridade dos registros desta subespécie1289 e considerando que grande parte de sua distribuição
     é bem amostrada por diversos ornitólogos e observadores de aves, estima-se que a população atual de
     O. g. remota não ultrapasse 250 indivíduos maduros, sendo que em cada subpopulação há menos de 50
     deles. As subpopulações são isoladas devido à forte descaracterização de habitat em sua distribuição.
     Como o poder de deslocamento da espécie é limitado em matriz não natural, acredita-se que haja grave
     fragmentação da população remanescente. Além disso, houve grande perda de habitat em toda sua
     distribuição, gerando declínio populacional acentuado (oficina de avaliação).
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
        A perda de habitat é a maior ameaça ao táxon que ocupa uma área bastante pressionada por
     agropecuária e urbanização (oficina de avaliação).

     Ações de conservação
        O táxon está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
     Atlântica629.



48   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
   Não há registro do táxon em unidades de conservação.

Pesquisas
   São necessários estudos sobre sua biologia.




                                  Crax globulosa Spix, 1825

                          Marcos Pérsio Dantas Santos & Andrew Whittaker




                                                                                                                           Ilustração: Cristiano M. S. Nascimento
Ordem: Galliformes
Família: Cracidae


Nomes comuns: mutum-de-fava, mutum-fava,
mutum-açu, mutum-piurí, mutum-de-assovio




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) A3cd+4cd

Justificativa
   Crax globulosa é endêmica da Amazônia, ocorrendo no oeste do Brasil (a leste do rio Madeira),
sudeste da Colômbia, leste do Equador, leste do Peru e norte da Bolívia. No Brasil, existem registros
pontuais nos rios Solimões, Madeira, Juruá, Purus e Javari, sendo que no rio Madeira não há registro
recente, apesar de um intenso esforço de busca. Ocupa exclusivamente floresta primária de várzea,
sendo sensível à degradação de habitat. É alvo preferencial de caça em toda sua área de distribuição. A
população no Brasil é estimada em menos de 1.000 indivíduos maduros. Suspeita-se que essas ameaças
possam levar a uma redução populacional de pelo menos 50% no período de três gerações futuras e em
uma janela temporal que inclui passado e futuro, somando um total de 35 anos em ambos os casos. A
avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Assim,
C. globulosa foi categorizada como Em Perigo (EN), pelos critérios A3cd+4cd.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759,814                    DD
 Justificativa para mudança de categoria               Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                Não consta
 Avaliação global238                                   EN A2d+3d+4d; C2a(i)




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                                   49
     Outros nomes aplicados ao táxon
       Crax carunculata Temminck, 1815; Crax yarrellii Bennett, 1871.

     Distribuição geográfica
         Endêmica da Amazônia, ocorre no oeste do Brasil (a leste do rio Madeira), sudeste da Colômbia,
     leste do Equador, leste do Peru e norte da Bolívia577. No Brasil, existem registros pontuais nos rios
     Solimões, Madeira, Juruá, Purus e Javari, sendo que no rio Madeira não há registros recentes, apesar de
     um intenso esforço de busca.
         Há poucos registros atuais no Brasil, sendo a maioria na bacia dos rios Juruá e Purus. Endo437 registrou
     a espécie na terra indígena Deni (Rio Xeruã), no município de Itamarati, rio Juruá. Há ainda registros
     no médio Juruá, na RDS Uacari (Marari e Xeruã) e RESEX Médio Juruá (W. Endo, com. pess., 2012).
     Santos1069, Timm1245 e Melo802 registraram a espécie na RDS Mamirauá.
         Em 2008, foi observada uma fêmea em cativeiro, em uma comunidade às margens do rio Javari,
     próximo do Palmari Lodge (A. Whittaker, obs. pess.). Em 2010, caçadores confirmaram a presença da
     espécie em áreas de várzea “alta”, na região do lago Piranha, ao norte de Manacapuru.




     História natural
         Espécie bastante arborícola577 e dependente de florestas de várzea (oficina de avaliação). Pequenos
     grupos forrageiam em solo inundado procurando peixes, crustáceos aquáticos, outros pequenos animais
     e frutas120,553. Estudos mostram que a espécie é fortemente ligada à água na Bolívia, sendo possível que
     isso ocorra também na Colômbia e no Brasil. Na estação úmida, provavelmente, migra da várzea para as
     florestas de terra firme, alimentando-se de frutos nas copas das árvores. Nidifica em junho553. O tempo
     geracional da espécie é estimado em 11,5 anos238.

     População
        A população no Brasil é estimada em menos de 1.000 indivíduos (MacLeod 2008 citado por BirdLife
     International238). Pesquisa realizada na RDS Mamirauá1069 estimou a densidade de C. globulosa em 0,64
     indivíduos por km2. Levantamentos posteriores realizados nessa mesma área, por outros pesquisadores,

50   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
estimaram a existência de mais de 250 indivíduos da espécie238. Na estação seca, as aves agregam-se ao
redor de rios. Isso pode indicar que essas populações são bem menores do que as estimativas anteriores
devido à área total de remanescentes de floresta de várzea553.
    As populações de Crax globulosa parecem estar declinando substancialmente, chegando a sofrer
extinções locais, o que é notado até mesmo por habitantes de áreas de distribuição da espécie no Equador,
Peru e Brasil, que, a partir de 1960, relatam o declínio severo das populações111,120,404,554,555.
    Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para esta espécie entre 30,0 e
41,7% entre os anos de 2002 e 2036 (três gerações) neste bioma137. Considerando a sensibilidade da
espécie, estima-se que a perda de habitat, somada à pressão de caça, reflita em uma perda populacional
maior que 50% em uma janela temporal de três gerações envolvendo passado e futuro. Tendo em vista
a gravidade das pressões e a sensibilidade da espécie, pode-se afirmar que essa perda de mais de 50%
da população é esperada considerando-se até mesmo a janela temporal de três gerações futuras (oficina
de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A destruição de áreas de vegetação de várzea na Amazônia brasileira e habitat fluviais nos outros
países é uma ameaça577. É alvo de caça para consumo e comércio577, sendo mais vulnerável que outros
cracídeos, por manter-se muito próximo à beira de rios, habitat facilmente acessado por pessoas que
utilizam o rio como transporte238.
    Pode haver extinção de subpopulações isoladas devido à perda de variabilidade genética935.

Ações de conservação
Existentes
   Crax globulosa é contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
Amazônia628.
   A área mais importante para a conservação de C. globulosa é a RDS Mamirauá, no Amazonas238.
Existem ações de conservação da espécie nessa RDS1069 e na Reserva Nacional Pacaya-Samira, no Peru1301.

Presença em unidades de conservação
Amazonas: RDS Amanã1069, RDS Mamirauá935, RDS Uacari (W. Endo, com. pess., 2012), RESEX Médio
Juruá (W. Endo, com. pess., 2012), FLONA do Purus.

Pesquisas
Necessárias
   Aranibar-Rojas61 sugere que seja criado um programa de reprodução em cativeiro com o envolvimento
de vários países para manter a viabilidade genética da espécie; sugere ainda o desenvolvimento de
pesquisas em ecologia, distribuição e programas de monitoramento e controle de caça.
   Além disso, são urgentes realização de estimativa acurada das populações nacionais, análise
genética de populações, busca e monitoramento das populações ao longo dos rios Purus e Juruá, onde
possivelmente há populações relevantes da espécie.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   51
                                            Crax fasciolata pinima Pelzeln, 1870

                                                              Luis Fábio Silveira




                                                                                                                       Foto: Emanuel Barreto
     Ordem: Galliformes
     Família: Cracidae


     Nome comum: mutum-pinima                               ENdD ÊMIClA
                                                               o brasi




                                                                 Não A
                                                                      IC
                                                               ENDÊbM
                                                                    rasil
                                                                 do
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) A2cd; C1

     Justificativa
        Crax fasciolata pinima é restrita ao Centro de Endemismo Belém, com ocorrência confirmada
     apenas nos estados do Pará e Maranhão. É, seguramente, uma das aves mais ameaçadas de extinção
     em toda a região neotropical. É conhecida por poucos exemplares depositados em museus e não há
     registros comprovados na natureza desde 1978. A região onde ocorria é, hoje, a mais descaracterizada
     de toda a Amazônia. O táxon perdeu mais do que 75% de seu habitat original. É intolerante a alterações
     de habitat, restrita a florestas primárias e sofre intensa pressão de caça. A floresta primária nas áreas
     remanescentes continua sofrendo degradação e considera-se que não existe mais habitat ótimo para este
     táxon. Suspeita-se que o declínio populacional devido à perda de habitat e à caça tenha sido maior que
     80% em três gerações (35 anos). A população é certamente menor que 50 indivíduos maduros. Por estas
     razões, Crax f. pinima foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelos critérios A2cd; C1.

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior814,1130                                   EN B1ab(i)
      Justificativa para mudança de categoria                               Mudança genuína no estado de conservação
      Listas estaduais de espécies ameaçadas443                             Pará: EN
      Avaliação global266                                                   CR D

     Notas taxonômicas
        Os machos de C. f. pinima são fracamente distinguíveis da forma nominal, enquanto que as fêmeas
     possuem ceroma amarelo tanto na maxila quanto na mandíbula, além do par central de retrizes negras.
     Estes são caracteres claramente diagnósticos e que não permitem qualquer confusão com outros táxons
     do gênero. Entretanto, curiosamente, estas características passaram despercebidas por todos os autores
     que trataram da taxonomia desta espécie, uma vez que estes se concentraram apenas no padrão de barras
     nas asas e cauda. Além da diagnose morfológica, há também diagnose molecular (M. Francisco, dados
     não publicados).

     Distribuição geográfica
        Endêmica do Brasil; restrita ao Centro de Endemismo Belém, distribuindo-se do leste do Pará


52   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
(margem direita do rio Tocantins) a oeste do Maranhão577.




História natural
   Dados dos espécimes coletados mostram que C. f. pinima habita matas de terra firme primárias. Não
são conhecidas mais informações sobre este táxon. O tempo geracional é estimado em 11,5 anos258.

População
   É conhecida por poucos exemplares depositados em museus e não há registros comprovados na
natureza desde 1978. Apenas uma fêmea deste táxon foi mantida em cativeiro (L.F. Silveira, obs. pess.).
Expedições recentes a sua área de distribuição falharam em localizar indivíduos deste táxon965.
   Suspeita-se que o declínio populacional devido à perda de habitat e à caça tenha sido maior que 80%
em três gerações (35 anos). A população atual é certamente menor que 50 indivíduos maduros (oficina
de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A região onde ocorre é, hoje, uma das mais descaracterizadas de toda a Amazônia965. Crax f. pinima
perdeu mais do que 75% de seu habitat original, estando atualmente ausente até mesmo dos maiores
fragmentos florestais da região. É intolerante a alterações de habitat, sendo restrito a florestas primárias.
As áreas remanescentes continuam sofrendo degradação e considera-se que não existe mais habitat
ótimo para este táxon. Além disso, sofre intensa pressão de caça.
   A última localidade onde este mutum talvez ainda possa ser encontrado parece ser a REBIO do
Gurupi, mas não são conhecidos registros recentes e confiáveis. Seguramente uma das aves mais
ameaçadas de extinção no planeta e um forte candidato a ser o primeiro Cracidae extinto.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   53
     Ações de conservação
     Existentes
        Crax fasciolata pinima está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
     Amazônia, que prevê a criação de um programa de cativeiro para este táxon, caso sejam identificadas
     populações remanescentes na natureza; também há previsão de ações de educação ambiental abordando
     as ameaças específicas ao táxon628.

     Necessárias
        É necessária busca urgente por indivíduos na natureza e captura de exemplares para iniciar um
     programa de cativeiro com vistas à reintrodução em áreas onde o táxon foi extinto. Também é urgente
     a proteção da REBIO do Gurupi contra desmatamento e caça, visto que esta unidade é hoje a mais
     importante para a conservação não só do mutum, mas de muitos táxons endêmicos e ameaçados do
     Centro de Endemismo Belém965,1121,1130.

     Presença em unidades de conservação
        Não há registros confiáveis de C. f. pinima para nenhuma unidade de conservação, mas é provável
     que ocorra ou tenha ocorrido na REBIO do Gurupi, no Maranhão.

     Pesquisas
        Apenas pesquisa taxonômica sobre C. f. pinima já foi conduzida.




                                                Crax blumenbachii Spix, 1825

                 Fernanda Pinto Marques, Suylane Barbalho de Lima Silva & Danielle Custódio Leal



                                                                                                           Foto: Ciro Albano
     Ordem: Galliformes
     Família: Cracidae


     Nomes comuns: mutum-de-bico-vermelho,
     mutum-do-sudeste


                                       ENdD ÊMIClA
                                          o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios
                                 Não A
     Criticamente em Perigo (CR) C2a(ii)
                               END ÊMIC             sil
                                             do bra

     Justificativa
        Crax blumenbachii é endêmica do Brasil, ocorrendo desde o sul da Bahia até o Rio de Janeiro.
     Atualmente está restrita a algumas manchas florestais. Estima-se que haja menos de 250 indivíduos
     maduros e que mais de 90% deles encontram-se no bloco florestal de Linhares/Sooretama, no Espírito
     Santo. Há declínio populacional continuado devido à caça e perda de habitat. Dessa forma, C.

54   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
blumenbachii foi avaliada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério C2a(ii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1131                 EN C2a(i)
 Justificativa para mudança de categoria             Novas ou melhores informações disponíveis
                                                     Minas Gerais: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438,442   Espírito Santo: CR
                                                     Rio de Janeiro: Provavelmente Extinta
 Avaliação global239                                 EN B1ab(i,ii,iii,v); C2a(i); D

Outros nomes aplicados ao táxon
  Crax rubrirostris Spix, 1825.

Distribuição geográfica
    Ocorre no sudeste do Brasil; originalmente, distribuía-se amplamente desde o sul da Bahia até o sul
e nordeste do Rio de Janeiro528,577. Erroneamente, é citado um registro da espécie na Bolívia577.
    Os registros recentes restringem-se a duas localidades no Espírito Santo (Linhares e Sooretama) e
três localidades na Bahia (PARNA do Descobrimento, REBIO de Una e PE Serra do Conduru). Há ainda
populações reintroduzidas no Rio de Janeiro (RPPN Reserva Ecológica de Guapiaçu) (P.C. Cordeiro,
com. pess., 2013) e em três áreas em Minas Gerais (RPPN Fazenda Macedônia, RPPN Reserva de Peti
e ESEC de Fechos)1131.




História natural
    Endêmico de Mata Atlântica de baixada, ocupando exclusivamente matas primárias ou em avançado
estado de regeneração1131; visita vegetação baixa, pequenas várzeas e áreas próximas à agua, em
altitudes de até 500 m. Alimenta-se de frutos, normalmente apanhados no solo; também consome folhas,

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   55
     sementes577 e, ocasionalmente, pequenos animais1131. Forrageia em pares ou em grupos com mais de
     quatro indivíduos. A fêmea alcança maturidade sexual entre dois e três anos e permanece fértil por pelo
     menos 11 anos. É considerada espécie sedentária577.
         Reproduz entre setembro e fevereiro. O ninho, construído principalmente pelo macho, é um cesto
     trançado, feito com galhos e material vegetal das proximidades. Os ninhos podem ser construídos a uma
     altura de 20 m. Apenas a fêmea incuba os ovos, mas ambos os pais ocupam-se do trato dos filhotes por
     cerca de quatro meses1131.

     População
        É espécie rara, estando a população em declínio desde o século XIX. Em 1977, acreditava-se que a
     população da REBIO Sooretama fosse de mais de 60 indivíduos. Na Reserva Natural Vale, em Linhares,
     acreditava-se haver mais de 100 indivíduos na década de 80. É quase certo que a espécie desapareceu em
     diversas reservas do Espírito Santo, incluindo a Fazenda São Joaquim, atual REBIO Córrego Grande,
     onde, década de 70, a população era estimada em cerca de 10 indivíduos577. Extinta no Rio de Janeiro
     desde a década de 1960 e em Minas Gerais desde os anos 1970587. Na Bahia, não há avistamento de
     C. blumembachii no PARNA Pau Brasil e Serra das Lontras desde 2004 (Develey 2010 citado por
     Bernardo124).
        População relictual foi encontrada em fragmento florestal (3.000 a 5.000 ha) próximo a Camamu
     e Teixeira de Freitas, na Bahia587. Nas matas da Empresa Michelin, entre os municípios de Ituberá e
     Igrapiúna, também na Bahia, um indivíduo foi registrado, assim como seu ninho e um ovo que foi
     encontrado no solo725.
        Em 2004, estimava-se que existiam não mais que 250 indivíduos adultos autóctones, distribuídos
     em, no mínimo, sete populações na Bahia e Espírito Santo, em cerca de 0,85% da área originalmente
     ocupada587.
        A espécie é criada em cativeiro com sucesso em diversos zoológicos e coleções577.
        Em 1991, 15 casais da Fundação Crax foram introduzidos na Reserva Caratinga (Fazenda Montes
     Claros) e outros 15 na Reserva Cenibra, em Ipatinga, também em Minas Gerais. Não se sabe se os
     indivíduos da Reserva Caratinga sobreviveram, mas 20 dos 30 indivíduos da Reserva Cenibra ainda
     permaneciam vivos em 1993577.
        Entre agosto de 2006 e outubro de 2008, 53 indivíduos subadultos (23 machos e 30 fêmeas) foram
     reintroduzidos na Reserva Ecológica de Guapiaçu, no Rio de Janeiro. Destes indivíduos, quatro foram
     mortos por cães, dois foram caçados e um foi capturado por motivo desconhecido123. A área de vida dos
     mutuns reintroduzidos foi, em média, de 125 ha, sendo que a maior parte dos jovens utilizou uma área
     de vida média entre 51 e 100 ha, enquanto os indivíduos adultos utilizaram uma área maior, entre 201 e
     250 ha, sendo as maiores áreas utilizadas por machos adultos124.
        Considerando que as áreas de ocorrência de C. blumenbachii são bastante estudadas por diversos
     pesquisadores, há segurança em afirmar que atualmente existem menos de 250 indivíduos maduros em
     vida livre e que mais de 90% deles encontra-se no bloco florestal de Linhares/Sooretama, no Espírito Santo.
     Além disso, há declínio populacional continuado devido à caça e perda de habitat (oficina de avaliação).
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
         É extremamente sensível à caça, alteração e fragmentação de habitat1131; predação por animais
     domésticos também é uma ameaça124.
         O declínio histórico da espécie ocorreu devido à massiva destruição das florestas no leste do Brasil
     e à extensiva ação de caçadores577.
         Muitas das unidades de conservação nas quais a espécie sobrevive ainda estão sujeitas a invasões para
     retirada de madeira e caça. Incêndios florestais também podem ter efeitos nocivos sobre as populações
     remanescentes, especialmente durante a época de reprodução1131, de modo que nem mesmo nas áreas
     protegidas a manutenção da espécie é garantida.

56   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
    Crax blumenbachii está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
Mata Atlântica629. A conservação ex situ desempenha importante papel na proteção desta espécie, sendo
sua situação atual razoavelmente confortável em cativeiro, especialmente pelos esforços da Fundação
Crax, que realiza um bem-sucedido programa de reintrodução da espécie na natureza, com resultados
relevantes e expressivos1131. As técnicas desenvolvidas pela entidade devem ser aplicadas em outras
localidades selecionadas, protegidas e adequadamente preparadas para receber indivíduos da espécie1131.

Necessárias
   A proteção efetiva das localidades onde a espécie ainda ocorre é essencial à sua conservação. É
necessário combater caçadores e retirar invasores de unidades de conservação, além de recuperar habitat
em áreas onde a espécie foi registrada1131.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Serra das Lontras1131, PARNA e Histórico de Monte Pascoal1131, PARNA do
Descobrimento1131, PE do Conduru1131, REBIO de Una1131, REVIS de Una, PARNA do Pau Brasil, RPPN
Estação Veracel1131;
Espírito Santo: REBIO de Sooretama1131, REBIO do Córrego Grande1131;
Minas Gerais: ESEC de Fechos1131, PE do Rio Doce1131, RPPN Fazenda Macedônia1131, RPPN Reserva
de Peti1131;
Rio de Janeiro: PE do Desengano1131, RPPN Reserva Ecológica de Guapiaçu124.

Pesquisas
Existentes
   Estudos realizados pela Fundação Crax aumentaram o conhecimento sobre o manejo e a reprodução
em cativeiro deste mutum, o que permitiu ampliar rapidamente o número de aves em cativeiro.

Necessárias
   Estudos de campo para determinar parâmetros básicos de história natural, a fim de melhor fundamentar
projetos de reintrodução1131.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   57
                                                 Pauxi mitu (Linnaeus, 1766)

                                                              Luis Fábio Silveira




                                                                                                                 Foto: Marco Antônio de Freitas
     Ordem: Galliformes
     Família: Cracidae


     Nome comum: mutum-do-nordeste

                                                            ENdD ÊMIClA
                                                               o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios NãMoICA
                                              ENDÊbrasil
     Extinta na Natureza (EW)                   do



     Justificativa
        Pauxi mitu é endêmica do Brasil, ocorrendo teoricamente entre Rio Grande do Norte e Alagoas, com
     registros confirmados apenas no estado de Alagoas na década de 1980. Não há dúvida da inexistência
     de indivíduos na natureza, uma vez que todas as áreas de potencial ocorrência foram exaustivamente
     amostradas ao longo de décadas. Assim, Pauxi mitu foi categorizada como Extinta na Natureza (EW).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior814,1132                                 EW*
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                              Não consta
      Avaliação global240                                                 EW
         *Avaliada como Mitu mitu.

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Crax mitu Linnaeus,1766; Mitu mitu (Linnaeus,1766).

     Distribuição geográfica
        Sua distribuição geográfica remete às matas primárias de baixada de pouca altitude, entre Rio Grande
     do Norte e Alagoas, sendo que apenas neste último há registros confiáveis (espécimes ou observações)1132.
     Embora sejam citados registros duvidosos para Bahia528, acredita-se que esta seja uma confusão com
     outra espécie de Cracidae, uma vez que Pauxi mitu é endêmica do Centro de Endemismo Pernambuco1132.




58   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Pouco se conhece sobre a biologia desta espécie em vida livre; assim como seus congêneres, é
provável que seja essencialmente florestal, podendo utilizar remanescentes de mata secundária em
avançado estado de regeneração; provavelmente ocupava grandes territórios de floresta virgem, vivendo
em baixas densidades1132.

População
    Em 1976, uma fêmea foi encontrada em cativeiro, em São Miguel dos Campos, Alagoas. Em 1978,
foram registrados três indivíduos e um ninho, na localidade de Lagoa Doce, no município de Roteiro,
Alagoas. Na Barra de São Miguel, na Mata de Othon, foi assinalado um grupo contendo seis indivíduos.
No mesmo ano, cinco exemplares foram cedidos por criadores. Em 1979, um exemplar cativo foi doado
para pesquisa839.
    Atualmente, são conhecidos apenas indivíduos cativos, pouco mais de 90 aves, divididas em três
criadouros e um zoológico brasileiros. Toda a população de cativeiro descende de duas fêmeas e um
macho capturados na natureza na década de 70 e de possíveis misturas com P. tomentosa, resultando em
aproximadamente 60 indivíduos geneticamente puros1132.
    Diversos pesquisadores buscaram a espécie na natureza por décadas. Tendo em vista o pequeno
tamanho das áreas de mata remanescentes e o grande esforço empenhado em sua busca, pode-se afirmar
que não há mais exemplares vivos de P. mitu na natureza (oficina de avaliação).
Tendência populacional: Extinta na natureza.

Ameaças
    A destruição avassaladora do habitat e a caça levaram a espécie ao declínio; é possível que pesticidas
utilizados em plantações de cana vizinhas às florestas também tenham causado prejuízos a P. mitu577.
Considera-se que a caça, feita por mateiros e caçadores profissionais e amadores, aliada à severa perda
de habitat, tenham sido as principais causas da extinção desta espécie na natureza1132.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   59
     Ações de conservação
     Existentes
        A população de cativeiro é a única chance de sobrevivência da espécie, embora a reintrodução na
     natureza seja dificultada pela pequena quantidade de áreas adequadas577 e pela caça, prática que existe
     até hoje no local de distribuição original de P. mitu603.
        As ações de conservação foram reunidas no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação do
     Mutum-de-alagoas, com objetivos de assegurar permanentemente a manutenção das populações em
     cativeiro, promover o aumento do efetivo populacional e do número de populações existentes e propiciar
     a reintrodução da espécie nos remanescentes florestais dentro de sua provável área de distribuição
     original603. Recentemente, esse plano foi incorporado a outro mais abrangente, o Plano de Ação Nacional
     para a Conservação das Aves Ameaçadas da Mata Atlântica629..

     Presença em unidades de conservação
        Não há registros em unidades de conservação.

     Pesquisas
        O PAN Mutum-de-alagoas prevê como pesquisas prioritárias para subsidiar as ações de preservação da
     espécie: estudos fenológicos, fitossociológicos e faunísticos nos fragmentos potenciais para reintrodução
     de Pauxi mitu e estudos que melhorem a manutenção e reprodução da espécie em cativeiro603.




                               Odontophorus capueira plumbeicollis Cory, 1915

                         Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                 Foto: Ciro Albano
     Ordem: Galliformes
     Família: Odontophoridae


     Nome comum: uru

                                            ENdD ÊMIClA
                                               o brasi




                                      Não A
                                    N DÊMaIC
     Categoria de risco de extinção e critérios
                                  E    br sil     do
     Criticamente em Perigo (CR) C2a(ii)

     Justificativa
         Odontophorus capueira plumbeicollis é endêmica do Brasil, com registros atuais apenas para o
     Ceará e Paraíba. Sua área de distribuição é amplamente amostrada por diversos ornitólogos. A espécie
     é facilmente registrada pela vocalização. É seguro dizer que atualmente a população total não ultrapassa
     250 indivíduos maduros e que mais de 90% deles estão concentrados em uma única subpopulação (Serra
     de Baturité). Dessa forma, O. c. plumbeicollis foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo

60   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
critério C2a(ii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1019                EN B2ab(ii)
 Justificativa para mudança de categoria            Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
   Táxon endêmico do nordeste, ocorrendo originalmente nos estados do Ceará, Paraíba, Pernambuco e
Alagoas16, mas com registro atual apenas no Ceará e Paraíba (oficina de avaliação).




História natural
   Ocorre em floresta atlântica de baixada, incluindo matas secundárias346, desde que em bom estado de
conservação1019; ocupa o chão da floresta; alimenta-se de frutos; nidifica no solo346.

População
   Esta subespécie é considerada a mais pressionada dentro da família346. Embora sua área de
distribuição seja amplamente amostrada por diversos ornitólogos e o táxon seja facilmente registrado
pela vocalização, os registros recentes são escassos e concentram-se quase que exclusivamente na Serra
de Baturité, havendo registros recentes em apenas uma localidade fora dela (Paraíba). É bastante rara e
pouco numerosa. Assim, é seguro dizer que, atualmente, a população total não ultrapassa 250 indivíduos
maduros e que mais de 90% deles estão concentrados em uma única subpopulação (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   61
     Ameaças
        A caça parece ter sido a maior ameaça ao táxon. É possível que tenha sido dizimado por caçadores nas
     serras de Aratanha e Maranguape, no Ceará, onde é conhecida de moradores locais, mas não há registros
     recentes da espécie16. A perda de habitat também ameaça a subespécie346,1019. Cachorros domésticos podem
     predar severamente esta espécie e aves domésticas podem transmitir doenças. Todas essas ameaças levam
     ao declínio populacional continuado, com extinção de populações locais (oficina de avaliação).

     Ações de conservação
        Odontophorus capueira plumbeicollis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação
     das Aves da Mata Atlântica629 e no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Aves da Caatinga630.

     Presença em unidades de conservação
     Paraíba: REBIO Guaribas;
     Pernambuco: RPPN Frei Caneca;
     Alagoas: ESEC de Murici1019;
     Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1019.

     Pesquisas
        São necessários censos populacionais346 e estudos que testem a validade do táxon (L.F. Silveira, com.
     pess., 2013).




                                  Thalassarche chlororhynchos (Gmelin, 1789)

                              Leandro Bugoni, Pedro Cerqueira Lima & Patrícia Pereira Serafini



                                                                                                                Foto: Dimas Gianuca
     Ordem: Procellariiformes
     Família: Diomedeidae


     Nome comum: albatroz-de-nariz-amarelo




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) A4bd

     Justificativa
        Thalassarche chlororhynchos reproduz apenas no arquipélago de Tristão da Cunha e Ilhas Gough.
     Fora do período reprodutivo, ocupa essencialmente mares subtropicais. Em águas brasileiras, ocorre
     mais frequentemente do Rio Grande do Sul ao Rio de Janeiro, mas há registros no nordeste do país.
     Há modelagens de declínio populacional que prevêem perda de 54 a 63% da população global em três

62   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
gerações (incluindo passado e futuro). No Brasil, a espécie é afetada por captura incidental na pesca e,
possivelmente, poluentes. Assim, T. chlororhynchos foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério
A4bd.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,887                       VU A1ad+2b; B1ab(i)
 Justificativa para mudança de categoria                  Mudança genuína no estado de conservação
                                                          São Paulo: Ameaçada
                                                          Paraná: VU
 Listas estaduais de espécies ameaçadas439,441,443a,444
                                                          Santa Catarina: EN
                                                          Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global147                                      VU A4bd; B2ab(v)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Odontophorus plumbeicollis Cory, 1915.

Notas taxonômicas
  As formas do Índico (Thalassarche carteri) e do Atlântico (T. chlororhynchos) têm sido tratadas
como espécies válidas2,895.

Distribuição geográfica
   Reproduz apenas no arquipélago de Tristão da Cunha e Ilhas Gough4. Fora do período reprodutivo,
ocupa essencialmente mares subtropicais desde a costa do Brasil à África895.
   No Brasil ocorre no litoral nordeste, sudeste e sul528. Embora seja mais frequente do Rio Grande do
Sul ao Rio de Janeiro, há registros esporádicos no nordeste do país352, nos estados da Bahia728, Sergipe,
Alagoas (Sousa et al. 2005 citado por Carvalho et al352) e Pernambuco (Carlos et al. 2005 citado por
Carvalho et al352). Carvalho et al352 relatam a ocorrência mais setentrional de T. chlororhynchos para




                                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   63
     a costa do Brasil: ilha de Iguará, no município de Cururupu, Maranhão. Porém, registros no Atlântico
     Norte e no norte da América do Sul, por exemplo no Suriname293, sugerem que ocorra ao longo de toda
     a costa brasileira.

     História natural
        Marinho e pelágico, embora ocorra na costa em alguns locais. Alimenta-se principalmente de
     cefalópodes e peixes, mas também de crustáceos e anfípodas. Segue barcos de pesca para se alimentar de
     descartes ou iscas313, tanto em áreas costeiras como em alto mar, conforme indicado por dados recentes
     de rastreamento com satélite (L. Bugoni, dados não publicados). Reproduz em ilhas oceânicas remotas
     do arquipélago de Tristão da Cunha, ocupando encostas ou falésias tipicamente nuas em áreas rochosas,
     mas às vezes com vegetação, principalmente capim-tussok e samambaias. Reproduz anualmente; põe
     um ovo; atinge maturidade sexual entre 9-11 anos de idade. Há registro de um espécime na natureza
     com 37 anos de idade.

     População
        Há evidências de que a população diminuiu sensivelmente desde a década de 80877. Dados
     demográficos têm sido coletados em duas colônias em Gough e Tristão da Cunha por 20 anos. Modelos
     populacionais prevêem taxas anuais de declínio entre 1,5 e 2,8% em Gough e 5,5% em Tristão da
     Cunha. Esses declínios indicam uma redução de 54 a 63% ao longo de três gerações da espécie (71 anos,
     envolvendo passado e futuro)395.
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
        A abundância nas Ilhas Gough tem diminuído desde 1980 devido à captura incidental pela pesca
     com espinhel390. Ameaçada pela mortalidade incidental na pescaria com espinhel no Brasil312,747, e por
     pescarias de linha de mão e corrico312 é uma das principais espécies capturadas incidentalmente por
     barcos de pesca neste país850. Há presença de ratos e camundongos introduzidos nos sítios reprodutivos,
     mas não se sabe se representam uma ameaça real a T. chlororhynchos4.

     Ações de conservação
     Existentes
        A espécie é contemplada por acordos internacionais (ACAP e Convenção sobre Espécies Migratórias
     - CMS) e pelo Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação de Albatrozes e Petréis – PLANACAP,
     que tem como objetivo geral “contribuir para a conservação das populações de albatrozes e petréis
     em longo prazo”. Este PAN prevê diversas ações relacionadas à pesquisa e mitigação dos impactos da
     pesca industrial sobre este e outros táxons, além de outras ações relacionadas aos efeitos da poluição
     ou patógenos sobre as populações que utilizam águas brasileiras durante o período não reprodutivo851.
        O Projeto Albatroz é uma organização não-governamental criada em 1991 que atua na adoção de
     medidas para evitar a captura de albatrozes e petréis por parte de embarcações pesqueiras e na promoção
     de atividades de educação ambiental junto a pescadores, escolas e ao público em geral.

     Presença em unidades de conservação
     Maranhão: RESEX de Cururupu352;
     São Paulo: ESEC de Tupinambás1289;
     Santa Catarina: REBIO Marinha do Arvoredo837;
     Rio Grande do Sul: PARNA da Lagoa do Peixe447,934.




64   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
Existentes
   O Projeto Albatroz desenvolve pesquisas voltadas à conservação de albatrozes e petréis, especialmente
análises voltadas à eficiência do uso de medidas mitigadoras da captura incidental pelas embarcações de
pesca. A FURG realiza pesquisas sobre a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição
de áreas de maior ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potenciais de exploração de petróleo
no sul e sudeste do Brasil e busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas protegidas.
Equipe da FURG também tem desenvolvido pesquisas com este táxon envolvendo tecnologias de
sensoriamento remoto.

Necessárias
   Como pesquisas necessárias para a conservação da espécie, ressaltam-se: identificação de aspectos
da biologia e dinâmica populacional da espécie usando transmissores satelitais, marcadores moleculares
e isótopos estáveis; documentação e monitoramento da presença de enfermidades e dos efeitos de
contaminantes sobre a espécie.




                            Diomedea epomophora Lesson, 1825

                                             Leandro Bugoni




                                                                                                                            Foto: Dimas Gianuca
Ordem: Procellariiformes
Família: Diomedeidae


Nome comum: albatroz-real




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A1acde

Justificativa
   Diomedea epomophora é espécie migratória que se reproduz apenas na Nova Zelândia, nas ilhas
Auckland e Campbell. O litoral sul do Brasil é utilizado como área de alimentação da espécie. Nas
áreas reprodutivas, houve declínio muito acentuado após a colonização das ilhas (ocorrida há cerca de
130 anos, equivalente a três gerações da espécie). Na década de 1930, grande parte do gado foi retirado
das ilhas. Em 1964, ações de manejo nas áreas reprodutivas reduziram as ameaças (ovelhas, ratos e
cães), permitindo alguma recuperação populacional. A população em Campbell (ilha que contém cerca
de 99% da população global) chegou a cerca de 4.000 indivíduos maduros, em 1958. Hoje, estima-se
que haja cerca de 16.000 indivíduos maduros; a tendência parece ser de estabilidade ou crescimento
populacional, apesar das ameaças existentes nas áreas de alimentação (poluentes, captura incidental em

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  65
     espinhel e arrasto de fundo). Dados recentes indicam que a captura por pesca de espinhel é maior que
     o observado anteriormente. Aparentemente, a tendência de crescimento nos últimos 60 anos representa
     uma recuperação da população que sofreu sério declínio antes desse período. Com base na extinção ou
     quase extinção da espécie em outras ilhas, sujeitas às mesmas ameaças que afetaram as ilhas Campbell
     e no fato da população ainda estar aparentemente em recuperação, suspeita-se que houve um declínio
     populacional superior a 50% em três gerações passadas. Desta forma, D. epomophora foi categorizada
     como Vulnerável (VU), pelo critério A1acde.

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior888                                  VU D2
                                                                      Santa Catarina: VU
      Listas estaduais de espécies ameaçadas440,444
                                                                      Rio Grande do Sul: VU
      Avaliação global148                                             VU D2

     Outros nomes aplicados ao táxon
        Diomedea regia Buller, 1891; Diomedea epomophora mccormicki Mathews, 1912; Diomedea
     epomophora longirostris Mathews, 1934.

     Notas taxonômicas
       Carboneras335 considera o táxon sanfordi como subespécie de D. epomophora. Entretanto, Grantsau528
     e Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos (CBRO)354 consideram-no como espécie plena e
     monotípica.

     Distribuição geográfica
         Reproduz apenas na Nova Zelândia, nas ilhas Auckland (99% da população) e Campbell5. O litoral
     sul do Brasil é utilizado como área de alimentação. Ocasionalmente, ocorre no sudeste (ocorrência
     citada para Rio de Janeiro e São Paulo, ambos sem localidade exata)528. Exemplares capturados no Rio




66   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Grande do Sul, um deles por um espinheleiro, haviam sido anilhados em Campbell (Olmos 2002b citado
por Olmos et al.876).

História natural
   Marinho; reproduz em ilhas remotas, geralmente em escarpas com capim-tussok, mas pode ocupar
também áreas abertas. Alimenta-se sobretudo de cefalópodes, mas consome também peixes e crustáceos.
Realiza movimentos de dispersão após o período reprodutivo335, que ocorre a cada dois anos. Os filhotes
permanecem no ninho por cerca de oito meses. A primeira reprodução ocorre entre seis e 12 anos de idade5.

População
   Houve forte declínio no passado335, a “tendência populacional” parece ser de estabilidade646. Na
década de 1930, grande parte do gado foi retirado das ilhas. Em 1964, ações de manejo nas áreas
reprodutivas reduziram as ameaças (ovelhas, ratos e cães), permitindo alguma recuperação populacional.
Entretanto, acredita-se que esta recuperação ainda não foi completa (oficina de avaliação): estima-se
que há 130 anos (cerca de três gerações) a população global seria maior que a atual (aproximadamente
16.000 indivíduos maduros, segundo dados copilados em Agreement on the Conservation of Albatrosses
and Petrels - ACAP5). Essa estimativa é feita com base na extinção ou quase extinção da espécie em
outras ilhas, sujeitas às mesmas ameaças que afetaram as ilhas Campbell e no fato da população ainda
estar aparentemente em recuperação, sem que tenha atingido a capacidade de suporte do ambiente. Essa
população chegou a apenas 4.000 indivíduos maduros em 19585, indicando que houve uma redução em
torno de 75% em três gerações. Essa redução populacional tem causas conhecidas e já controladas5,646.
Tendência populacional: estável.

Ameaças
   As maiores ameaças à espécie são distúrbios nas colônias e captura incidental em barcos de pesca335.
Atualmente, os sítios reprodutivos são protegidos. Entretanto, ainda há ameaças nas áreas de alimentação,
como contaminação por poluentes, captura incidental em espinhel e arrasto de fundo6, inclusive
no Brasil850. Dados recentes indicam que a captura por pesca de espinhel é maior que o observado
anteriormente, incluindo as pescarias de espinhel pelágico que operam no oceano Atlântico Sudoeste 657.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie é contemplada por acordos internacionais (ACAP e Convenção sobre Espécies Migratórias
- CMS) e pelo Plano de Ação para Conservação dos Albatrozes e Petréis851. O Projeto Albatroz é uma
organização não-governamental criada em 1991 que atua na adoção de medidas para evitar a captura
de albatrozes e petréis por parte de embarcações pesqueiras e na promoção de atividades de educação
ambiental junto a pescadores, escolas e ao público em geral.

Presença em unidades de conservação
Santa Catarina: REBIO Marinha do Arvoredo837.

Pesquisas
Existentes
   O Projeto Albatroz desenvolve pesquisas voltadas à conservação de albatrozes e petréis, especialmente
análises voltadas à eficiência do uso de medidas mitigadoras pelas embarcações de pesca. A FURG realiza
pesquisas sobre a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição de áreas de maior
ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potenciais de exploração de petróleo no sul e sudeste do
Brasil. Além disso, busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas protegidas.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   67
                                             Diomedea sanfordi Murphy, 1917

                                                                Leandro Bugoni




                                                                                                               Foto: Dimas Gianuca
     Ordem: Procellariiformes
     Família: Diomedeidae



     Nome comum: albatroz-real-do-norte




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) B2ab(iii,v)


     Justificativa
        Diomedea sanfordi é espécie migratória que reproduz na Nova Zelândia, apenas nas Ilhas Chatham e
     na Península Otago. No Brasil, há registros em Santa Catarina e Rio Grande do Sul. A área de ocupação
     (AOO) reprodutiva foi calculada em menos de 500 km2. Cerca de 99% da população reprodutiva
     concentra-se na ilha Chatham. Há histórico de tempestades capazes de desvastar as colônias da espécie
     nos dois sítios reprodutivos, o que caracteriza menos de cinco localizações. Há declínio continuado no
     número de indivíduos maduros devido à captura incidental em pesca de espinhel e declínio na qualidade
     de habitat das áreas reprodutivas como efeito de mudanças climáticas e tempestades recorrentes. Assim,
     D. sanfordi foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B2ab(iii,v).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior814,889                               EN A2c; B1ac(i)+2ac(ii)
                                                                       Santa Catarina: EN
      Listas estaduais de espécies ameaçadas439,444
                                                                       Rio Grande do Sul: EN
      Avaliação global241                                              EN A4bc; B2ab(iii,v)

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Rhothonia sanfordi Murphy, 1917.

     Distribuição geográfica
         É espécie migratória que reproduz na Nova Zelândia, apenas nas Ilhas Chatham e na Península
     Otago7. No Brasil, há registros apenas no litoral sul528 e águas adjacentes.
         Sua AOO foi calculada através da soma das áreas utilizadas pelas aves nos dois sítios reprodutivos.
     A área de Taiaroa Head foi calculada em 2,79 km2. As Ilhas Chatham apresentam uma área total de
     996 km2 e mais da metade da ilha tem ocupação antrópica. Há seis grandes lagoas na ilha, habitat não
     utilizados por D. sanfordi. Quando excluídas as áreas ocupadas por habitações e as áreas das lagoas,
     restam cerca de 402 km2. Dessa forma, a AOO da espécie resultou em, aproximadamente, 405 km2
     (oficina de avaliação).


68   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Espécie marinha, reproduz-se em ilhas remotas, geralmente em escarpas com capim-tussok, mas às
vezes em áreas expostas335. Alimenta-se de cefalópodes, peixes e salpas. A reprodução é bianual. Os
jovens ficam no mar por um período de quatro a oito anos antes de retornar à colônia natal. Começam a se
reproduzir entre seis e 11 anos de idade. A ave mais velha conhecida chegou aos 62 anos, reproduzindo889.

População
   A população das Ilhas Chatham (99% da população global) é estimada em 5.800 pares (dados de
2003 citados em Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels - ACAP7). Na Península
Otago são conhecidos 32 casais (dados de 20097). A tendência populacional da espécie é desconhecida,
mas acredita-se que esteja declinando7.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    Houve predação severa dos ninhos de D. sanfordi por diversas espécies invasoras em Taiaroa Head.
Entretanto, essa ameaça está atualmente sob controle. Houve significativa predação para consumo
humano nessas áreas; esta prática está mais limitada na atualidade. A partir de 1985, houve grande
perda de ovos e filhotes devido a tempestades catastróficas que atingiram a região e levaram a graves
alterações de habitat. Esta é a maior ameaça à espécie na atualidade. Degradação de habitat gerada por
alterações climáticas também afetam a espécie em seus sítios reprodutivos7.
    Há captura de indivíduos desta espécie em águas onde atua a frota espinheleira do Brasil339,852,879. As
taxas mundiais de morte de D. sanfordi em petrechos de pesca são baixas, o que inicialmente levou ao
entendimento que esta não seria a maior ameaça à sobrevivência da espécie 7. No entanto, taxas elevadas de
captura na pesca de espinhel pelágico pela frota uruguaia e japonesa operando no oceano Atlântico sudoeste657
indicam que o problema pode ter sido subestimado e alcançar proporções consideráveis.



                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   69
     Ações de conservação
     Existentes
        A espécie é contemplada por acordos internacionais (ACAP e Convenção sobre Espécies Migratórias
     - CMS) e pelo Plano de Ação para Conservação dos Albatrozes e Petréis851. O Projeto Albatroz é uma
     organização não-governamental criada em 1991 que atua na adoção de medidas para evitar a captura
     de albatrozes e petréis por parte de embarcações pesqueiras e na promoção de atividades de educação
     ambiental junto a pescadores, escolas e ao público em geral.

     Presença em unidades de conservação
        Não há registro da espécie em unidades de conservação brasileiras.

     Pesquisas
     Existentes
        O Projeto Albatroz desenvolve pesquisas voltadas à conservação de albatrozes e petréis, especialmente
     análises voltadas à eficiência do uso de medidas mitigadoras pelas embarcações de pesca. A FURG realiza
     pesquisas sobre a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição de áreas de maior
     ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potenciais de exploração de petróleo no sul e sudeste do
     Brasil. Além disso, busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas protegidas.




                                            Diomedea exulans Linnaeus, 1758

                                                                Leandro Bugoni




                                                                                                                   Foto: Leandro Bugoni
     Ordem: Procellariiformes
     Família: Diomedeidae


     Nome comum: albatroz-gigante




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) A4bcde


     Justificativa
         Diomedea exulans ocorre nos mares do sul desde as Ilhas Geórgias do Sul para o leste até as Ilhas
     Antípodas e para o norte até o litoral sul e sudeste do Brasil. A população brasileira é oriunda das Ilhas
     Geórgias do Sul, onde o monitoramento populacional tem demonstrado declínio anual de 4,8% desde
     final da década de 90. O declínio populacional foi intensificado pelo aumento da frota de pesca com
     espinhel, uma vez que há elevada taxa de captura incidental por esse tipo de pesca. Nas colônias há
     perda de habitat devido ao aumento populacional de pinípedes. Há também predação de ninhos por

70   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
ratos. Caso não sejam tomadas medidas efetivas de conservação, a tendência de declínio anual será
mantida e causará declínio populacional superior a 80% em três gerações (passado e futuro). Portanto,
D. exulans foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo critério A4bcde.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior890                           VU A1bd+2bd
 Justificativa para mudança de categoria                  Mudança genuína no estado de conservação
                                                          São Paulo: Ameaçada
                                                          Paraná: VU
 Listas estaduais de espécies ameaçadas440,441,443a,444
                                                          Santa Catarina: VU
                                                          Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global149                                      VU A4bd

Notas taxonômicas
   Grantsau528 considera Diomedea exulans chionoptera e Diomedea exulans rothschildi como
sinonímias de D. e. exulans. Carboneras335 considera o táxon dabbenena como subespécie de D. exulans.
Entretanto, Grantsau528 e o Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos (CBRO)354 consideram-no
como espécie plena.

Distribuição geográfica
   Ocorre nos mares do Sul desde as Ilhas Geórgias do Sul para o leste até as Ilhas Antípodas e para o
norte até o litoral sul e sudeste do Brasil528. No Atlântico, nidifica no arquipélago das Geórgias do Sul,
especialmente em Bird Island (60% da população do arquipélago)876.




                                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   71
     História natural
        É marinho e altamente pelágico; raramente se aproxima de terra firme, exceto no período reprodutivo,
     quando ocupa ilhas remotas, tipicamente em escarpas com capim-tussok esparso, mas também áreas
     abertas335. Apresenta grande longevidade. Em 1997, havia 19 aves com 39 anos de idade nidificando
     em Bird Island (Geórgias do Sul) e é provável que alguns indivíduos ultrapassem os 50 anos de idade.
     Machos e fêmeas começam a se reproduzir com cerca de 11 anos. A idade de primeira reprodução
     tem decrescido recentemente em populações em declínio devido à mortalidade causada pela pesca. Os
     jovens permanecem no oceano por cinco anos antes de retornar à sua colônia natal, exibindo alto grau
     de filopatria. Entre 1972 e 1985, os adultos tinham uma expectativa anual de sobrevivência de 94%.
     Isso significa uma redução de 1-2% em relação ao observado na década de 1960, devido à mortalidade
     causada pelos espinheleiros. Machos têm uma expectativa de sobrevivência 2% maior que as fêmeas,
     que se alimentam em latitudes mais baixas e assim parecem interagir mais com embarcações pesqueiras
     de espinhel pelágico876. O tempo geracional da espécie é estimado em 23,3 anos258.

     População
        A população mundial é estimada em 8.050 pares reprodutivos (dados de 2007)8, com tendência de
     declínio. Nas Ilhas Geórgias do Sul, de onde vêm os indivíduos que frequentam as águas brasileiras,
     censos de 2004 e 2007 indicam a existência de 1.420 pares reprodutivos8. A população reprodutiva de
     Bird Island, que representa 60% da população das Geórgias do Sul, é monitorada desde 1972. O declínio
     anual, que foi de 0,61% entre 1972 e 1996, acelerou recentemente, atingindo a taxa de 4,8% ao ano
     desde 1996. Considerando-se também as demais ilhas da Geórgias do Sul, foi calculado um declínio
     populacional de cerca de 30% entre os anos 1984 e 20048, o que resulta em uma taxa média de 1,5%
     de declínio ao ano. Considerando-se o período de três gerações (70 anos envolvendo passado e futuro),
     desde 1984, estima-se declínio superior a 80% nessa população de D. exulans.
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
        O declínio populacional foi intensificado pelo aumento da frota de pesca com espinhel, uma vez
     que há grande taxa de captura incidental de D. exulans por esse tipo de pesca. Nas colônias das Ilhas
     Geórgias do Sul, há perda de habitat devido ao aumento populacional de pinípedes. Há também predação
     de ninhos por ratos8.
        A captura de indivíduos desta espécie em águas onde atua a frota espinheleira do Brasil339,852,879 tem
     contribuído para seu declínio populacional394,396,398,876.

     Ações de conservação
     Existentes
         Diomedea exulans é contemplada por acordos internacionais (ACAP e Convenção sobre Espécies
     Migratórias - CMS) e pelo Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Albatrozes e Petréis851. O
     Projeto Albatroz é uma organização não-governamental criada em 1991 que atua na adoção de medidas
     para evitar a captura de albatrozes e petréis por parte de embarcações pesqueiras e na promoção de
     atividades de educação ambiental junto a pescadores, escolas e ao público em geral.

     Presença em unidades de conservação
        Não existem registros para a espécie em unidades de conservação.

     Pesquisas
     Existentes
        O Projeto Albatroz desenvolve pesquisas voltadas à conservação de albatrozes e petréis, especialmente
     análises voltadas à eficiência do uso de medidas mitigadoras pelas embarcações de pesca. A FURG realiza
     pesquisas sobre a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição de áreas de maior

72   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potenciais de exploração de petróleo no sul e sudeste do
Brasil. Além disso, busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas protegidas.




                            Diomedea dabbenena Mathews, 1929

                                             Leandro Bugoni




                                                                                                                             Foto: Leandro Bugoni
Ordem: Procellariiformes
Família: Diomedeidae


Nome comum: albatroz-de-tristão




Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) A4ade

Justificativa
   Diomedea dabbenena é migrante que reproduz fora do Brasil. Atualmente há registros reprodutivos
apenas nas ilhas Gough e Inaccessible, sendo que a população desta última não é considerada viável.
No Brasil, já foi registrada em São Paulo, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. A população é pequena,
há predação de ninhos nas colônias por camundongos (Mus musculus) introduzidos e, no Brasil, há
perdas por captura em espinhel. Modelagens populacionais inferem uma perda de 96% da população
em três gerações (86 anos), incluindo passado e futuro. Assim, D. dabbenena foi categorizada como
Criticamente em Perigo (CR) pelo critério A4ade.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,891                   EN B1ab(i)+2ab(ii)
 Justificativa para mudança de categoria              Mudança genuína no estado de conservação
                                                      São Paulo: Ameaçada
 Listas estaduais de espécies ameaçadas440,441,444    Santa Catarina: CR
                                                      Rio Grande do Sul: CR
 Avaliação global 267                                 CR A4ade

Outros nomes aplicados ao táxon
  Diomedea chionoptera alexanderi Dabbene, 1926.

Notas taxonômicas
   Carboneras335 considera este táxon como subespécie de D. exulans, mas Grantsau528 e o Comitê
Brasileiro de Registros Ornitológicos (CBRO)354 consideram-na espécie plena.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  73
     Distribuição geográfica
        É migrante que reproduz fora do Brasil, apenas nas Ilhas Gough e Inaccessible; foi extinto da ilha
     de Tristão da Cunha891. Neves & Olmos853 citam registros de D. dabbenena em águas brasileiras para
     São Paulo, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, parecendo ser mais regular nas águas sob influência da
     Convergência Subtropical em águas profundas ao largo do litoral gaúcho.




     História natural
        Marinho e altamente pelágico; reproduz exclusivamente nas ilhas remotas de Gough e Inaccessible,
     Oceano Atlântico Sul. Alimenta-se sobretudo de cefalópodes; consome também peixes, crustáceos335,
     iscas e vísceras de peixes descartadas por espinheleiros313. A espécie reproduz-se a cada dois anos.
     Os filhotes passam de 8 a 9 meses no ninho6 e o sucesso da reprodução depende grandemente da
     sobrevivência dos adultos1279. O tempo geracional da espécie é estimado em 28,7 anos258.

     População
        A população reprodutiva está praticamente restrita à Ilha Gough, onde é realizado monitoramento,
     sendo estimada em 1.700 pares anuais. A colônia da Ilha Inaccessible não é considerada viável, tendo em
     vista que continua em declínio e tem produzido menos de um filhote por ano desde 1990. A população
     global é estimada em 11.000 indivíduos6.
        A taxa de sobrevivência de adultos é muito baixa devido à captura incidental em espinhéis. O sucesso
     reprodutivo também é baixo (cerca de 32%) devido à predação por camundongos introduzidos. Há
     decréscimo de cerca de 1% ao ano no número de filhotes que saem do ninho (dados de 1979 a 2007) e
     no número de adultos reproduzindo (dados de 1956 a 2007). A taxa de perda de adultos em espinhéis
     vem crescendo devido ao aumento do esforço de pesca. Modelagens populacionais indicam tendência
     de declínio populacional de 2,85% ao ano1279, ou uma taxa ainda maior, 5,3% ao ano1055.
        Há projeções que indicam declínio populacional maior que 96% em três gerações (de 1980 a 2066)258.
     Tendo em vista que a população de D. dabbenena que ocorre no Brasil é parte desta população
     reprodutiva, considera-se que o declínio global seja refletido no Brasil.
     Tendência populacional: declinando.


74   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   A principal ameaça no Brasil é a mortalidade incidental na pesca com espinhel747,850, que vem
contribuindo para o declínio da espécie6,394,396,398,876.
   A predação por camundongos é uma das causas do baixo sucesso reprodutivo de D. dabbenena em
Gough. O sucesso reprodutivo da espécie foi de 27% em 2004, bem abaixo dos 60-75% normalmente
esperado para albatrozes do gênero Diomedea10.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie é contemplada por acordos internacionais (ACAP e Convenção sobre Espécies Migratórias-
CMS) e pelo Plano de Ação para Conservação dos Albatrozes e Petréis851.
   O Projeto Albatroz é uma organização não-governamental criada em 1991 que atua na adoção de
medidas para evitar a captura de albatrozes e petréis por parte de embarcações pesqueiras e na promoção
de atividades de educação ambiental junto a pescadores, escolas e ao público em geral.

Presença em unidades de conservação
   Não há registro da espécie em unidades de conservação brasileiras.

Pesquisas
Existentes
   O Projeto Albatroz desenvolve pesquisas voltadas à conservação de albatrozes e petréis, especialmente
análises voltadas à eficiência do uso de medidas mitigadoras pelas embarcações de pesca. A FURG realiza
pesquisas sobre a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição de áreas de maior
ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potencias de exploração de petróleo no sul e sudeste do
Brasil. Além disso, busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas protegidas.




                           Pterodroma madeira Matthews, 1934

         Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




Ordem: Procellariiformes
Família: Procellariidae


Nome comum: grazina-da-madeira




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B2ab(iii); D

Justificativa
   Pterodroma madeira reproduz nos maciços montanhosos do arquipélago da Madeira (área de

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   75
     ocupação reprodutiva de 12 km2, considerada uma localização devido ao risco de incêndios). Migra
     para o sul quando fora do período reprodutivo. A espécie foi recentemente registrada no Brasil, sendo
     possível que a costa nordeste represente importante área de alimentação. Dados recentes indicam que
     há cerca de 110 casais reprodutivos da espécie. Há declínio de qualidade de habitat devido a incêndios
     florestais e construção de infraestrutura. Por estas razões, P. madeira foi categorizada como Em Perigo
     (EN), pelos critérios B2ab(iii); D.

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global150                                             EN D

     Distribuição geográfica
        Reproduz apenas nos maciços montanhosos do arquipélago da Madeira. Sua distribuição no oceano
     foi desconhecida por muito tempo pelo fato desta espécie ser facilmente confundida com P. feae336.
     Entretanto, dados obtidos com geolocalizadores indicam que a costa nordeste do Brasil pode ser uma
     área de invernagem de P. madeira1315.
        A área de ocupação no sítio reprodutivo é calculada pela BirdLife International258 em 12 km2 , sendo
     considerada uma única localização e tendo como principal ameaça a ocorrência de incêndios (oficina de
     avaliação).




     História natural
         Marinho e pelágico; reproduz em áreas montanhosas, no sopé de falésias com cerca de 1.600 m de
     altitude. Alimenta-se de peixes, lulas e crustáceos. Pouco se sabe sobre as movimentações da espécie336,
     mas dados recentes obtidos por geolocalizadores começam a desvendar os padrões de deslocamento de
     P. madeira1315.



76   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Em 1969 a população chegou a níveis críticos, com apenas sete casais reprodutivos. Em 2000, eram
29 casais. Em 2011, havia 43 casais reproduzindo665. Atualmente, estima-se que a população reprodutiva
seja de 90 a 110 casais258.
Tendência populacional: aumentando.

Ameaças
    Em 2010, houve grandes perdas devido a um incêndio florestal, causando a morte de diversos
indivíduos e a perda de muitos sítios de nidificação. A construção de uma estação de radar no Monte
Areeiro também coloca a população reprodutiva em risco, ainda que a área seja protegida. Há predação
de ninhos por ratos e gatos. Antigamente, houve coleta de ovos e filhotes por pastores que ocupavam a
ilha e o habitat era degradado por ovelhas e cabras665.

Ações de conservação
Existentes
   Esforços para a conservação desta espécie foram realizados, por décadas, por Alec e Frank Zino, em
conjunto com o Museu de História Natural de Funchal, Parque Natural da Madeira e a população local.
Ainda hoje há programas de controle de ratos e gatos nas ilhas.
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
em preparação).

Necessárias
  Implantação de programas de regulação das atividades turísticas e de observação de aves nas ilhas665.

Presença em unidades de conservação
   Não há registro da espécie em unidades de conservação brasileiras.

Pesquisas
   É possível que colônias reprodutivas ainda sejam desconhecidas e é necessário o monitoramento do
habitat restante para detectar quaisquer mudanças potencialmente ameaçadoras à espécie665.




                            Pterodroma deserta Mathews, 1934

         Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




Ordem: Procellariiformes
Família: Procellariidae


Nome comum: grazina-de-desertas




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   77
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) B2ab(iii)

     Justificativa
        Pterodroma deserta reproduz na ilha Bugio, no arquipélago das Desertas, Portugal. Inverna em duas
     áreas na costa brasileira. A população reprodutiva global foi estimada em 160-180 pares, aparentemente
     com tendência à estabilidade. A área de ocupação reprodutiva é menor que 10 km2 e corresponde a uma
     única localização, sendo a principal ameaça a introdução de espécies exóticas predadoras de ninho. Há
     declínio continuado de qualidade de habitat nas áreas reprodutivas e diminuição de recursos alimentares
     devido à exploração pesqueira excessiva. Dessa forma, P. deserta foi categorizada como Criticamente
     em Perigo (CR), pelo critério B2ab(iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global259                                             VU D1+2

     Notas taxonômicas
       Já foi considerada coespecífica de P. mollis, P. feae e P. madeira.

     Distribuição geográfica
         Reproduz na ilha Bugio, no arquipélago das Desertas; possivelmente também nos Açores. Sua
     distribuição oceânica foi desconhecida por muito tempo devido à dificuldade de separação entre este táxon
     e P. feae336. Entretanto, dados obtidos com geolocalizadores indicam que de cinco áreas utilizadas por P.
     deserta como áreas de invernagem, três localizam-se na costa brasileira (a primeira entre a costa do Ceará e
     de Pernambuco e a segunda na altura do Trópico de Capricórnio), sendo estas áreas de extrema importância




78   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
para alimentação durante a migração e, consequentemente, para a conservação da espécie972.
   A área de ocupação reprodutiva foi calculada em 4 km2 de acordo BirdLife International258 e
corresponde a uma única localização, sendo a principal ameaça a introdução de espécies exóticas
predadoras de ninho (oficina de avaliação).

História natural
   Marinha e pelágica; alimenta-se de lulas e pequenos peixes. Em geral, nidifica em buracos de coelho
ou naqueles escavados pela própria ave. Coloca apenas um ovo por ninhada336.

População
    A espécie é rara e de distribuição restrita, necessitando de proteção671. A população reprodutiva da
ilha Bugio foi calculada em 160 a 180 pares, aparentemente com tendência à estabilidade972.
Tendência populacional: estável.

Ameaças
   São ameaças à espécie: degradação de habitat e predação por espécies exóticas nas áreas reprodutivas
e exploração humana excessiva de recursos pesqueiros972.

Ações de conservação
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
em preparação).

Presença em unidades de conservação
   Não há unidades de conservação brasileiras que protejam essa espécie.

Pesquisas
   É necessária a busca por colônias desconhecidas que possam existir no Atlântico Leste, como Açores,
por exemplo671.




                            Pterodroma incerta (Schlegel, 1863)

                                           Leandro Bugoni
                                                                                                                           Foto: Dimas Gianuca




Ordem: Procellariiformes
Família: Procellariidae


Nome comum: grazina-de-barriga-branca




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                 79
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) A4bce; B2ab(v)


     Justificativa
         Pterodroma incerta é espécie migratória que se reproduzia nas Ilhas Tristão da Cunha e Gough, mas
     foi extinta da primeira localidade há cerca de 35 anos. Distribui-se pelo Atlântico Sul; utiliza as águas
     do Brasil como área de alimentação. A principal ameaça à espécie é a predação de ovos e filhotes nos
     ninhos por camundongos (Mus musculus), agravada pelo baixo recrutamento e crescimento lento dos
     filhotes. A área de ocupação reprodutiva é menor que 500 km2, sendo caracterizada como uma única
     localização cuja ameaça é a introdução de camundongos que predam ninhos. Modelagens indicam um
     declínio populacional maior que 50% em três gerações (47 anos), englobando passado e futuro. Assim,
     P. incerta foi categorizada como Em Perigo (EN), pelos critérios A4bce; B2ab(v).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior428,814                              VU D2
      Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
                                                                      Santa Catarina: EN
      Listas estaduais de espécies ameaçadas439,444
                                                                      Rio Grande do Sul: EN
      Avaliação global268                                             EN B2ab(v)

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Procellaria sandaliata Mathews, 1912; Procellaria satalandia Mathews, 1932.

     Distribuição geográfica
        Espécie migratória que se reproduzia nas Ilhas Tristão da Cunha e Gough336,528, mas foi extinta na
     primeira delas, há cerca de 35 anos258. Utiliza as águas adjacentes ao litoral Sul e sudeste do Brasil como




80   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
área de alimentação, mas há registros também para as regiões nordeste (oficina de avaliação) e norte,
onde três indivíduos foram coletados em uma hidrelétrica do Pará, em 1984, a 400 km da costa1233.
   Considerando-se que atualmente a espécie está restrita a apenas um sítio reprodutivo (ilhas Gough),
sua área de ocupação é calculada em 64 km2 conforme BirdLife International258, sendo caracterizada
como uma única localização, cuja ameaça é a introdução de camundongos que predam ninhos1280.

História natural
   Marinho-pelágico. Reproduz em ilhas oceânicas, ocupando cumes em altitudes de 150 a 600 m.
Alimenta-se de lulas, peixes e crustáceos. É colonial, reproduz no inverno e põe apenas um ovo por
ninhada. Dispersa pelo Atlântico Sul336. O sucesso reprodutivo foi de apenas 20%, em média397 e ainda
menor em anos recentes, com apenas 1,7% de sucesso1280. Camundongos introduzidos são os maiores
responsáveis por essa taxa muito baixa. O tempo geracional da espécie é estimado em 15,6 anos258.

População
   Cuthbert397 estima a população em 1,8 milhões de pares, mas a espécie possui distribuição restrita
e a população está em declínio. O baixo sucesso reprodutivo aplicado a modelos populacionais sugere
que a população declina em uma taxa de 1,3% ao ano258. Considerando-se o período de três gerações,
envolvendo passado e futuro, infere-se um declínio populacional de 58,5% (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça é a predação de filhotes nos ninhos, agravada pelo baixo recrutamento e
crescimento lento dos filhotes258. Sofreu exploração humana nas áreas reprodutivas na década de 1940
de acordo com Carboneras336. Há perda de indivíduos adultos devido a furacões, o que pode ser agravado
devido às mudanças climáticas314.

Ações de conservação
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
em preparação).

Presença em unidades de conservação
Santa Catarina: REBIO Marinha do Arvoredo837.

Pesquisas
   A espécie tem sido regularmente registrada nos censos de aves marinhas realizados pela FURG. Esta
instituição pesquisa a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição de áreas de maior
ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potenciais de exploração de petróleo no sul e sudeste do
Brasil. Além disso, busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas protegidas.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   81
                          Pterodroma arminjoniana (Giglioli & Salvadori, 1869)

                                                                Leandro Bugoni




                                                                                                                  Foto: Fábio Olmos
     Ordem: Procellariiformes
     Família: Procellariidae


     Nome comum: grazina-de-trindade




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) B2ab(iii)

     Justificativa
        Pterodroma arminjoniana é espécie migratória que reproduz na Ilha da Trindade, no Atlântico Sul
     e na Ilha Round (Ilhas Maurício), no Índico. No Brasil, reproduz apenas em Trindade, tendo uma área
     de ocupação de 8 km2 e caracterizando uma única localização, sendo a mais séria ameaça à espécie a
     construção de aerogeradores na ilha. A presença de camundongos e a ocorrência de queimadas levam
     a declínio continuado da qualidade de habitat. Sendo assim, P. arminjoniana foi categorizada como
     Criticamente em Perigo (CR), pelo critério B2ab(iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior429,814                               VU D2
      Justificativa para mudança de categoria                          Mudança genuína no estado de conservação
      Listas estaduais de espécies ameaçadas442                        Espírito Santo: EN
      Avaliação global151                                              VU D2

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Oestrelata wilsoni Sharpe, 1902.

     Notas taxonômicas
        Duas subespécies são reconhecidas336, sendo que apenas P. a. arminjoniana ocorre no Brasil528. No
     entanto, desde Imber636, o tratamento taxonômico mais comumente aceito é considerar duas espécies
     distintas, Pterodroma arminjoniana e P. heraldica.

     Distribuição geográfica
        É espécie migratória que reproduz na Ilha da Trindade, no Atlântico Sul e na Ilha Round (ilhas
     Maurício), no Índico336. A população da Ilha Round parece ter se estabelecido no local a partir da Ilha da
     Trindade, no último século, após a devastação da vegetação por cabras e coelhos309,310.
        Pterodroma arminjoniana nidifica apenas na Ilha da Trindade, no Espírito Santo, mas não no
     arquipélago próximo (Martin Vaz), embora indicado por bibliografia antiga750. Possui distribuição em
     diversos locais da Ilha da Trindade, podendo ser encontrada nidificando nas grutas e abrigos existentes

82   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
nos paredões rochosos da maioria de seus picos, bem como na Ilha do Sul, ao nível do mar. O Morro do
Paredão, Pão de Açúcar, Pico do Vigia, Pico Nossa Senhora de Lourdes e o aglomerado de pedras em frente
à Ilha do Sul são os sítios reprodutivos mais significativos em número de indivíduos reprodutores474,750.
    Considerando que a espécie reproduz, no Brasil, apenas em Trindade, sua área de ocupação foi
calculada em 8 km2 (oficina de avaliação).




História natural
   Marinho e altamente pelágico, raramente se aproxima da terra, exceto no período reprodutivo,
quando forma colônias em ilhas oceânicas, atóis, penhascos, cumes ou encostas rochosas, às vezes em
áreas com vegetação densa de arbustos e gramíneas. Parece alimentar-se predominantemente de lulas,
similarmente a outras Pterodroma750. Coloca apenas um ovo por ninhada e ninhos ativos e casais em voo
de exibição são encontrados durante todo o ano, em Trindade, aparentemente com dois picos de postura.
Os adultos de Trindade migram durante o período não reprodutivo para o Atlântico Norte (G.R. Leal,
dados não publicados). Raramente é atraída por barcos (L. Bugoni, obs. pess.). Os casais são fiéis aos
seus sítios de reprodução e podem apresentar fidelidade conjugal474.

População
    Censos realizados em Trindade, através da contagem direta de indivíduos, indicam uma população
de 6.500 aves nos ninhais do Morro do Paredão, Pão de Açúcar, Pico do Vigia, Pico Nossa Senhora
de Lourdes, paredões acima da Praia dos Portugueses, Ponta Norte, descida para a Praia do Eme e
arredores, Ponta do Noroeste e Ponta Sul474. Embora indicado que não havia informações sobre a
situação populacional em Martin Vaz747, Luigi et al.750 demonstraram que a espécie não nidifica neste
arquipélago, assim como não há qualquer evidência concreta de que nidificou neste local anteriormente.
Por meio de mapeamento dos ninhos e extrapolações para as áreas inacessíveis a população foi estimada
em 1.130 pares reprodutivos750.
Tendência populacional: declinando.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   83
     Ameaças
        Predadores introduzidos, incluindo porcos, gatos e cabras, certamente tiveram um impacto sobre
     a vegetação e as aves de Trindade747. Este local teve sua vegetação nativa, formada principalmente
     por floresta, quase totalmente destruída por uma combinação de queimadas para abrir a terra para
     projetos de colonização e sobrepastejo por cabras e porcos introduzidos893. Embora a vegetação esteja
     se regenerando após a eliminação das cabras em 2005, a presença de camundongos (Mus musculus) e
     a ocorrência de queimadas levam a declínio continuado da qualidade de habitat (oficina de avaliação).
     Ainda é desconhecido se o impacto da vegetação alta é positivo ou negativo sobre esta espécie.
        Uma séria ameaça à espécie é a construção de aerogeradores na ilha, empreendimento planejado pela
     Marinha do Brasil (oficina de avaliação).

     Ações de conservação
     Existentes
        A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
     em preparação). Anteriormente, era contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação de
     Albatrozes e Petréis851.

     Presença em unidades de conservação
        A espécie não ocorre em unidades de conservação.

     Pesquisas
     Existentes
        Pesquisas sobre a ecologia trófica por meio de análise da dieta e de isótopos estáveis, padrões de
     forrageamento no mar por meio de rastreamento e áreas de invernagem, contaminação por metais, além
     da associação da espécie com diferentes feições oceanográficas estão em execução pela Universidade
     Federal do Rio Grande – FURG. Esta instituição realiza pesquisas sobre a ecologia e distribuição da
     espécie no Brasil, visando a definição de áreas de maior ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos
     potenciais de exploração de petróleo no sul e sudeste do Brasil. Além disso, busca identificar potenciais
     áreas para criação de áreas marinhas protegidas.




                                      Procellaria aequinoctialis Linnaeus, 1758

                                                                Leandro Bugoni
                                                                                                                   Foto: Dimas Gianuca




     Ordem: Procellariiformes
     Família: Procellariidae


     Nome comum: pardela-preta




84   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A4bcde

Justificativa
   Procellaria aequinoctialis é migrante que se reproduz principalmente nas Ilhas Geórgias do Sul e
ocupa os mares do sul, especialmente abaixo do Trópico de Capricórnio. No Brasil, ocorre no período
não reprodutivo, havendo registros desde o litoral sul até a Foz do Amazonas. Monitoramentos nas
áreas reprodutivas indicam tendência de declínio populacional de 45% em três gerações (74 anos)
envolvendo passado e futuro. Esse declínio ocorre devido à captura incidental, perda de qualidade de
habitat, contaminação por poluentes orgânicos, ingestão de plástico e efeito de táxons introduzidos
(renas, roedores) nas áreas reprodutivas. Assim, P. aequinoctialis foi categorizada como Vulnerável
(VU) pelo critério A4bcde.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior430,814                       VU A4bcde
                                                          São Paulo: Ameaçada
                                                          Paraná: VU
 Listas estaduais de espécies ameaçadas439,441,443a,444
                                                          Santa Catarina: VU
                                                          Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global269                                      VU A4bcde

Notas taxonômicas
   Grantsau528 reconhece duas subespécies de P. aequinoctialis ocorrendo no Brasil: P. a. aequinoctialis
e P. a. steadi, mas nesta avaliação P. aequinoctialis foi considerada como táxon monotípico.

Distribuição geográfica
   É migrante que se reproduz principalmente nas Ilhas Geórgias do Sul, mas também nas Ilhas




                                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   85
     Antípodas, Campbell, Auckland, Kerguelen, Crozet, Prince Edward e Falkland/Malvinas. Ocupa os
     mares do sul, especialmente abaixo do Trópico de Capricórnio3.
        Sick1095 afirma que a espécie é migrante meridional abundante em alto-mar no Rio Grande do Sul e
     que indivíduos isolados aparecem nas praias, de norte a sul do país. Coelho et al.368 citam registros para a
     costa do Rio de Janeiro e Espírito Santo (cerca de 20 indivíduos nesta última localidade). É mais comum
     sobre águas frias do sul e sudeste do Brasil.

     História natural
        É marinha e pelágica, preferindo águas abertas sobre a plataforma continental. Frequenta zonas de
     convergência e ressurgência. Reproduz em ilhas subantárticas, ocupando sobretudo encostas vegetadas.
     Alimenta-se especialmente de cefalópodes, mas também consome crustáceos, peixes e vísceras. Segue
     barcos de pesca e utiliza navios como refúgio. Reproduz em colônias; coloca um único ovo por ninhada.
     Realiza movimentos de dispersão, geralmente, entre as latitudes 30o e 55oS336. O tempo geracional da
     espécie é estimado em 24,7 anos258.

     População
        Nas Geórgias do Sul, onde a população era estimada em 2 milhões de casais na década de 1980,
     houve um declínio de 28% nos ninhos ocupados entre 1981 e 1998 de acordo com Berrow et al.125.
     Monitoramentos nas áreas reprodutivas indicam tendência de declínio populacional de 45% em três
     gerações (74 anos) envolvendo passado e futuro258.
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
         É uma das espécies mais frequentemente capturadas por espinhéis de pesca no Brasil312,776,850. Estima-
     se que apenas na região ao sul da Convergência Antártica, cerca de 138.000 indivíduos foram mortos
     por barcos espinheleiros ilegais em três anos876. Dados recentes citados em ACAP3 sugerem que mais de
     276.000 indivíduos das Ilhas Geórgias do Sul são retirados da população a cada ano, devido à captura
     incidental.
         Atualmente, o declínio populacional ocorre devido à captura incidental3, perda de qualidade de
     habitat, contaminação por poluentes orgânicos, ingestão de plástico nas áreas de alimentação no mar
     (oficina de avaliação) e de efeito de táxons introduzidos (renas, roedores) nas áreas reprodutivas3.

     Ações de conservação
     Existentes
        A espécie é contemplada por acordos internacionais (ACAP e Convenção sobre Espécies Migratórias-
     CMS) e pelo Plano de Ação Nacional para Conservação de Albatrozes e Petréis851. O Projeto Albatroz
     é uma organização não-governamental criada em 1991 que atua na adoção de medidas para evitar a
     captura de albatrozes e petréis por parte de embarcações pesqueiras e na promoção de atividades de
     educação ambiental junto a pescadores, escolas e ao público em geral.

     Presença em unidades de conservação
     Santa Catarina: REBIO Marinha do Arvoredo837;
     Rio Grande do Sul: PARNA da Lagoa do Peixe447,580.

     Pesquisas
     Existentes
        O Projeto Albatroz desenvolve pesquisas voltadas à conservação de albatrozes e petréis, especialmente
     análises voltadas à eficiência do uso de medidas mitigadoras pelas embarcações de pesca. A FURG realiza
     pesquisas sobre a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição de áreas de maior


86   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potenciais de exploração de petróleo no sul e sudeste do
Brasil. Além disso, busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas protegidas.




                            Procellaria conspicillata Gould, 1844

                                             Leandro Bugoni




                                                                                                                             Foto: Dimas Gianuca
Ordem: Procellariiformes
Família: Procellariidae


Nome comum: pardela-de-óculos




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) D2

Justificativa
   Procellaria conspicillata é espécie migratória que reproduz exclusivamente nas Ilhas Inaccessible
e Tristão da Cunha e ocupa o Atlântico Sul. No Brasil, ocorre desde o Rio Grande do Sul até o norte
da Bahia. A área de distribuição da espécie sobrepõe-se à área de pesca com espinhel pelágico, sendo
essa uma grande ameaça. A área de ocupação reprodutiva é bastante restrita e sujeita à colonização por
espécies invasoras (ratos e camundongos) e a eventos catastróficos como derramamento de petróleo
e queimadas. Embora existam indicações de crescimento populacional nas últimas décadas, devido
à existência de ameaças e distribuição reprodutiva restrita, P. conspicillata foi categorizada como
Vulnerável (VU) D2.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior431,814                   EN B1ab(i)
 Justificativa para mudança de categoria              Novas ou melhores informações disponíveis
                                                      São Paulo: Ameaçada
 Listas estaduais de espécies ameaçadas439,441,444    Santa Catarina: VU
                                                      Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global                                     VU D2

Distribuição geográfica
   Espécie migratória que reproduz exclusivamente na Ilha Inaccessible e Tristão da Cunha e ocupa
o Atlântico Sul. No Brasil, ocorre no litoral sul e sudeste528,886, normalmente sobre águas profundas,
mesotróficas/oligotróficas e quentes311. Registros mais ao norte desta espécie foram feitos entre o Rio de

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  87
     Janeiro e sul da Bahia368 e no litoral de Jandaíra, norte da Bahia733.




     História natural
        Marinha e pelágica336. Alimenta-se de cefalópodes, crustáceos e pequenos peixes. Reproduz
     anualmente. A idade da primeira reprodução é desconhecida9. Durante o verão é a espécie mais
     comum nos grupos de aves que acompanham espinheleiros de fundo sobre a plataforma continental
     do sul-sudeste do Brasil. Essas são provavelmente aves não reprodutivas877, embora seja provável que
     indivíduos busquem comida no Brasil durante a reprodução.

     População
        A população foi reduzida a poucas dezenas de pares na primeira metade do século XX, mas
     recuperou-se posteriormente, chegando a 4.500 ninhos em 1999, cerca de 10.000 ninhos em 20049 e, em
     2009, 14.400 pares reprodutivos1058, confirmando rápido aumento de cerca de 7% ao ano desde 1930.
     Entretanto, modelos demográficos indicam que a população permanece em risco, principalmente pelo
     aumento do esforço de pesca1056. A abundância relativa da espécie é grande em águas do sul e sudeste
     brasileiro877.
     Tendência populacional: estável.

     Ameaças
        A predação por porcos introduzidos nas áreas reprodutivas quase levou a espécie à extinção na
     primeira metade do século XX9. A área de distribuição da espécie sobrepõe-se à área de pesca com
     espinhel pelágico9 e com outras artes de pesca como linha de mão, vara e isca-viva312. Segundo Ryan &
     Moloney1057, a mortalidade incidental em espinhel é uma ameaça para a espécie em longo prazo; esta é
     uma das espécies mais capturadas acidentalmente por barcos de pesca na costa do Brasil850. Estima-se
     que entre 500 e 1.000 indivíduos são mortos em espinhéis a cada ano neste país874, o que representa de 5
     a 10% da população total estimada da espécie. Outros tipos de petrecho de pesca, como redes de emalhe,
     também podem causar mortes de indivíduos (oficina de avaliação).


88   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   A área de ocupação reprodutiva é bastante restrita e sujeita a eventos catastróficos como derramamento
de petróleo, queimadas (oficina de avaliação) e à colonização por espécies invasoras, como ratos e
camundongos9.
   O aumento da ocorrência de ciclones devido às mudanças climáticas podem representar uma ameaça
à espécie no futuro, tendo em vista que P. conspicillata é sensível a tais eventos314.

Ações de conservação
Existentes
    A espécie é contemplada por acordos internacionais (Agreement on the Conservation of Albatrosses
and Petrels - ACAP e Convenção sobre Espécies Migratórias - CMS) e pelo Plano de Ação Nacional
para Conservação de Albatrozes e Petréis851. O Projeto Albatroz é uma organização não-governamental
criada em 1991 que atua na adoção de medidas para evitar a captura de albatrozes e petréis por parte de
embarcações pesqueiras e na promoção de atividades de educação ambiental junto a pescadores, escolas
e ao público em geral.

Presença em unidades de conservação
Paraná: APA de Guaraqueçaba1289.

Pesquisas
Existentes
   O Projeto Albatroz desenvolve pesquisas voltadas à conservação de albatrozes e petréis, especialmente
análises voltadas à eficiência do uso de medidas mitigadoras pelas embarcações de pesca. A FURG realiza
pesquisas sobre a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição de áreas de maior
ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potenciais de exploração de petróleo no sul e sudeste do
Brasil. Além disso, busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas protegidas.




                              Puffinus lherminieri Lesson, 1839

                            Márcio Amorim Efe & Patrícia Pereira Serafini                                                    Foto: Patricia Serafini




Ordem: Procellariiformes
Família: Procellariidae


Nome comum: pardela-de-asa-larga




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                             89
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) D

     Justificativa
         Puffinus lherminieri ocorre nas Bermudas, Caribe, Ilhas Galápagos, Oceano Pacífico, Oceano
     Índico, Mar da Arábia e Brasil, distribuindo-se pelo litoral sudeste e nordeste. Atualmente no Brasil
     reproduz apenas em duas ilhas de Fernando de Noronha. A população reprodutiva do Espírito Santo não
     se reproduz nas ilhas Itatiaia há pelo menos 10 anos. O monitoramento de ninhos indica a existência
     de cerca de 30 indivíduos adultos no Brasil, não parecendo haver aporte de indivíduos de populações
     estrangeiras. A tendência da população parece ser de estabilidade, contudo o monitoramento nas ilhas
     em que a espécie nidifica é extremamente difícil devido ao acesso. Por esses motivos, P. lherminieri foi
     categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério D.

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior432,814                              CR D
      Listas estaduais de espécies ameaçadas442                       Espírito Santo: CR
      Avaliação global270                                             LC

     Notas taxonômicas
         Dez subespécies são reconhecidas336. Grantsau528 considera que duas ocorrem no Brasil: P. l.
     lherminieri e P. l. loyemilleri, mas aparentemente só há registros confiáveis da subespécie nominal
     (oficina de avaliação).

     Distribuição geográfica
        Ocorre nas Bermudas, Caribe, Ilhas Galápagos, Oceano Pacífico (Ilhas Novas Hébridas - Vanuatu,
     Volcano e Bonin), Oceano Índico (de Aldabra até Maldivas, Ilha Mascarenhas, Ilhas Comores) e Mar




90   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
da Arábia336.
   A subespécie P. l. lherminieri ocorre no Brasil e nas ilhas do Caribe. No Brasil, ocorre no litoral
nordeste e sudeste528, com registros de reprodução em Fernando de Noronha (ilhotas Morro do Leão
e Morro da Viuvinha, ao largo da ilha Principal) e na ilha de Itatiaia, no Espírito Santo (cinco ninhos
registrados)747. Entretanto, aparentemente não há mais reprodução no Espírito Santo, possivelmente
devido à recuperação de vegetação nas ilhas desde o início da década de 2000 (oficina de avaliação).

História natural
    Marinho, normalmente ocorre em águas fora da costa, mas também em águas pelágicas e próximas
às colônias. Reproduz em ilhas oceânicas, atóis de corais e ilhotas rochosas afastadas da costa, ocupando
falésias e declives. Alimenta-se principalmente de peixes, lulas e crustáceos. O período e a duração
da reprodução variam de acordo com o local. É colonial; põe apenas um ovo por ninhada e atinge
maturidade sexual com cerca de 8 anos de idade. Um indivíduo anilhado viveu mais de 11 anos. Os
adultos parecem ser altamente sedentários, enquanto os imaturos são mais dispersivos336. Através da
marcação e recaptura dos adultos e filhotes, realizada desde 1993 no Espírito Santo, sabe-se que a
espécie apresenta fidelidade ao ninho e ao parceiro, retornando a cada ano para reproduzir-se na mesma
cavidade e com o mesmo parceiro427.

População
   Bastante difundida e abundante localmente, com uma população global de dezenas de milhares de
casais reprodutores336. O monitoramento de ninhos indica a existência de cerca de 30 indivíduos maduros
no Brasil atualmente, não parecendo haver aporte de indivíduos de populações estrangeiras. A tendência
da população parece ser de estabilidade (oficina de avaliação).
Tendência populacional: estável.

Ameaças
    Seu hábito sedentário torna pequenas populações mais vulneráveis à exploração humana e à predação
por mamíferos introduzidos, junto com a destruição de habitat, podendo levar a espécie à extinção em
alguns locais336. Em Fernando de Noronha, existem predadores introduzidos, como ratos, gatos, cães e
teiús807, os quais podem estar impedindo a ocupação da ilha principal por esta espécie. A proximidade da
ilha Morro da Viuvinha da praia a coloca sob risco de invasão por ratos, que podem impactar gravemente
as populações destas aves807. Ilhas no Espírito Santo estão desprotegidas e sujeitas a visitas ocasionais
de pescadores e turistas.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
em preparação). Anteriormente, era contemplada pelo Plano de Ação Nacional para conservação de
Albatrozes e Petréis851.

Presença em unidades de conservação
Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha747.

Pesquisas
Existentes
   A espécie é foco do monitoramento de aves marinhas e ocêanicas ameaçadas realizado pelo CEMAVE
e parceiros, no arquipélado de Fernando de Noronha.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   91
     Necessárias
        Identificar aspectos de sua biologia e dinâmica populacional usando geolocalizadores, marcadores
     moleculares e isótopos estáveis; realizar censos contínuos da espécie no Brasil, a fim de detectar
     mudanças na distribuição e abundância relativa; realizar estudos demográficos de longo prazo para a
     espécie em locais chave; documentar e monitorar o impacto de espécies exóticas invasoras no sucesso
     reprodutivo da espécie em Fernando de Noronha; documentar e monitorar a presença de enfermidades
     nesta espécie considerando a presença de patógenos introduzidos nos arquipélagos em que nidifica;
     usar tecnologias de sensoriamento remoto para identificar habitat e deslocamentos; investir na busca da
     espécie em novas áreas no Brasil. Lopes et al.740 em modelagem de nicho indicam que esta busca merece
     investimento até o litoral norte do Rio de Janeiro, onde as áreas são mais adequadas à nidificação da
     espécie.




                                           Phaethon aethereus Linnaeus, 1758

                        Márcio Amorim Efe, Patrícia Pereira Serafini & Guilherme Tavares Nunes




                                                                                                               Foto: Maria Bernadete S. Barbosa
     Ordem: Phaethontiformes
     Família: Phaethontidae


     Nomes comuns: rabo-de-palha-de-bico-vermelho,
     grazina, rabo-de-junco




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) B2ab(iii)

     Justificativa
         Phaethon aethereus ocorre nos oceanos Atlântico, Pacífico e Índico. A subespécie P. a. aethereus
     nidifica no oceano Atlântico Sul, nas ilhas Ascenção, Santa Helena e nos arquipélagos de Fernando
     de Noronha e Abrolhos. A população brasileira possui menos de 1.000 indivíduos maduros. As áreas
     reprodutivas no Brasil são restritas a Fernando de Noronha e Abrolhos, sendo a área de ocupação
     reprodutiva menor que 500 km2. As áreas representam duas localizações, ameaçadas pela predação de
     ninho por ratos introduzidos. Há declínio continuado da qualidade do habitat, e modelagens indicam
     risco de extinção da espécie no arquipélago dos Abrolhos de 57,5% em 75 anos. A avaliação não é
     alterada quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. assim, P. aethereus foi
     avaliada como Em Perigo (EN), pelo critério B2ab(iii).




92   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior433,814                 VU D1+2
 Justificativa para mudança de categoria            Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global242                                LC

Notas taxonômicas
  Três subespécies são reconhecidas904, sendo que apenas P. a. aethereus ocorre no Brasil528.

Distribuição geográfica
   Ocorre nos Oceanos Atlântico, Pacífico e Indico904. No Oceano Atlântico Sul, a subespécie P. a.
aethereus nidifica nas ilhas Ascension, Santa Helena e nos arquipélagos de Fernando de Noronha e
Abrolhos528.
   Há registros ocasionais para a costa do Maranhão, Rio de Janeiro1095 (sem localidade definida),
Atol das Rocas, e regiões norte e sul da Bahia. A maior colônia brasileira localiza-se em Abrolhos,
onde P. aethereus reproduz-se nas cinco ilhas do arquipélago1075. Considerando-se que, no Brasil, a
espécie nidifica apenas em Fernando de Noronha (aproximadamente 26 km2 de área emersa) e Abrolhos
(aproximadamente 0,85 km2 de área emersa), calcula-se que a área de ocupação (AOO) é menor que 30
km2.




História natural
   Principalmente pelágicos, habitam mares tropicais e subtropicais. Nidificam em ilhas oceânicas,
geralmente em áreas sombreadas, seguras contra predadores naturais e de fácil pouso e decolagem.
Utilizam fendas em penhascos, cavernas ou tocas sob pedras para nidificação. Alimentam-se,
especialmente, de peixes voadores e lulas. A dieta varia localmente e as lulas parecem mais importantes
nas populações do Oceano Índico. O período reprodutivo é sazonal em alguns locais, enquanto em
outros pode ser mais ou menos contínuo. De hábito colonial, coloca apenas um ovo por ninhada. Atinge


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   93
     a maturidade sexual com aproximadamente cinco anos746. A ave anilhada mais velha contava com 10
     anos de marcação. Não é conhecido movimento migratório regular; alguns adultos podem ser vistos nas
     proximidades das colônias por todo o ano. Há dimorfismo sexual de tamanho não aparente na espécie,
     sendo machos maiores do que fêmeas862. São dispersivos, especialmente os jovens, os quais ocupam
     águas próximas dos locais de reprodução904.

     População
        A população global pode ter menos de 10.000 casais, sendo que no Oceano Atlântico Sul há menos
     de 3.000. A população brasileira está reduzida a menos de 1.000 indivíduos maduros904.
        Em Abrolhos, onde está a maior colônia da espécie no Brasil, há estimativas de 250-300 ninhos ao
     ano1075. A população tem aumentado no arquipélago de Abrolhos, com maior concentração de ninhos
     na Ilha Santa Bárbara49. Também nidifica em Fernando de Noronha, onde é rara: apenas dois ninhos
     registrados desde janeiro de 1987 na ilha do Morro da Viuvinha1082 e dois ninhos na Ponta das Caracas,
     onde anilhamentos pela equipe do CEMAVE foram realizados em novembro de 2010. A reprodução em
     Fernando de Noronha pode não ocorrer em todos os anos747.
        Análises moleculares não demonstraram diferenciação populacional entre os indivíduos de Abrolhos
     e Fernando de Noronha, sendo o fluxo gênico estimado em dois indivíduos por geração entre os dois
     arquipélagos862. Foi identificada ocorrência de gargalo de garrafa populacional entre 30-50 gerações
     passadas, porém, atualmente há recuperação da diversidade genética862a. Modelagens indicam risco de
     extinção da espécie de 57,5% em 75 anos caso a forte predação por ratos continue1075.

     Ameaças
        Em Abrolhos, há predação de ninhos por ratos introduzidos1075, os quais são favorecidos pelo acúmulo
     de lixo na ilha Santa Bárbara, oriundo da presença humana permanente na ilha747. Em Fernando de
     Noronha, há predadores introduzidos, como ratos, teiús, cães e gatos747, os quais são potenciais ameaças,
     sendo os dois últimos introduzidos como animais de estimação por moradores.

     Ações de conservação
     Existentes
        A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
     em preparação).

     Necessárias
         Não há nenhuma tentativa que tenha apresentado efetividade até o momento para controlar predadores
     introduzidos nas áreas reprodutivas747. Apesar das duas colônias estarem localizadas em unidades de
     conservação federais, não são conhecidas ações de conservação voltadas exclusivamente a esta espécie
     no Brasil. Além disso, suas áreas de alimentação estão normalmente fora dos limites das unidades e,
     consequentemente, desprotegidas, como é o caso de Abrolhos696a.
         É fundamental elaborar um plano de destinação do lixo e erradicação de ratos em Abrolhos, bem
     como erradicar gatos e ratos de Fernando de Noronha.

     Presença em unidades de conservação
     Rio Grande do Norte: REBIO Atol das Rocas1083;
     Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha747, APA de Fernando de Noronha-Rocas-São
     Pedro e São Paulo591;
     Bahia: PARNA Marinho de Abrolhos747.




94   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
Existentes
   Phaethon aethereus também era foco do monitoramento de aves marinhas e oceânicas ameaçadas que
vinha sendo realizado pelo CEMAVE e parceiros desde 2009, no arquipélado de Fernando de Noronha.
   A Associação Vila-velhense de Proteção Ambiental (AVIDEPA), com apoio do CEMAVE,
desenvolveu pesquisas sobre biologia reprodutiva e longevidade de P. aethereus.
   A equipe do Laboratório de Bioecologia e Conservação de Aves Neotropicais da UFAL, estudou a
biologia reprodutiva e uso do mar pela espécie em Abrolhos em 2012.

Necessárias
    Identificação de aspectos da biologia e dinâmica populacional da espécie usando geolocalizadores,
marcadores moleculares e isótopos estáveis. Realização contínua de censos populacionais desta espécie
em suas áreas de ocorrência no Brasil, a fim de detectar mudanças na abundância relativa; condução e
fortalecimento de estudos demográficos de longo prazo para a espécie em locais chave; documentação
e monitoramento da presença de enfermidades nesta espécie considerando a presença de patógenos
introduzidos em arquipélagos nos quais nidifica; uso de tecnologias de sensoriamento remoto para
identificar habitat e deslocamentos; estudo da distribuição da espécie em período não-reprodutivo, a fim
de conhecer as áreas utilizadas pelos indivíduos de Abrolhos e Fernando de Noronha.




                               Phaethon lepturus Daudin, 1802

              Márcio Amorim Efe, Patrícia Pereira Serafini & Guilherme Tavares Nunes




                                                                                                                           Foto: Patricia Serafini
Ordem: Phaethontiformes
Família: Phaethontidae


Nome comum: rabo-de-palha-de-bico-laranja




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B2ab(iii); D


Justificativa
   Phaethon lepturus ocorre nos mares tropicais dos Oceanos Atlântico, Pacífico e Índico. A população
brasileira possui menos de 250 indivíduos adultos. As áreas reprodutivas no Brasil são restritas a
Fernando de Noronha e Abrolhos, sendo a área de ocupação reprodutiva menor que 500 km2. Ambas
as áreas representam localizações ameaçadas pela predação de ninho por caranguejos em Fernando de
Noronha, e por ratos e gatos em Abrolhos e Fernando de Noronha. Há declínio continuado de habitat.
A avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Dessa
forma, P. lepturus foi avaliada como Em Perigo (EN) pelos critérios B2ab(iii); D.

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                      95
     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior434,814                              VU D1+2
      Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global152                                             LC

     Notas taxonômicas
        Cinco subespécies são reconhecidas no mundo904. Os P. lepturus de Fernando de Noronha são
     classificados como pertencendo à subespécie P. l. ascensionis49 e as descreve como tendo o bico amarelo.
     Entretanto, P. lepturus registrados no arquipélago de Abrolhos tinham, em sua maioria, bico laranja-
     avermelhado49, sendo possível que ambas populações não estejam relacionadas. Em nível molecular,
     há elevada diferenciação entre os indivíduos de Abrolhos e Fernando de Noronha, com uma taxa de
     migrantes entre os dois arquipélagos de, aproximadamente, um indivíduo a cada cinco gerações862a.

     Distribuição geográfica
         Phaethon lepturus ocorre nos mares tropicais dos Oceanos Atlântico, Pacífico e Índico. A subespécie
     P. l. ascensionis ocorre no Atlântico Sul e Central904.
         Considerando que, no Brasil, a espécie apenas reproduz-se em Fernando de Noronha (área das ilhas
     somam cerca de 26 km2) e Abrolhos (arquipélago com cerca de 0,85 km2 de área emersa), calcula-se
     que a área de ocupação da espécie (AOO) no Brasil seja menor que 30 km2. Os sítios reprodutivos
     representam duas localizações ameaçadas pela predação de ninho por gatos e ratos introduzidos e
     caranguejos nativos (M.A. Efe, dados não publicados).




     História natural
        Habita os mares tropicais e subtropicais; sendo principalmente pelágica. Nidifica em pequenas ilhas
     oceânicas e alimenta-se de pequenos peixes, especialmente peixes-voadores, lulas e, eventualmente,


96   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
crustáceos. Há dimorfismo sexual reverso na espécie, ou seja, fêmeas são maiores que machos,
especialmente em relação à corda da asa862. Reproduz-se sazonalmente em algumas localidades e de
forma mais ou menos contínua em outras. É residente e dispersiva, com adultos e juvenis deslocando-se
em grandes extensões904.
   Ninhos de P. lepturus de Fernando de Noronha estão localizados em cavidades de fendas de penhascos
na ilha principal e em penhascos e cavidades no solo em diversas ilhas secundárias, incluindo as ilhas
do Chapéu, do Morro da Viuvinha, Rasa, do Meio, Rata, Sela Gineta e Dois Irmãos747. A nidificação é
registrada durante todo o ano nesses locais, mas os números variam de acordo com a estação747.

População
    No Atlântico Sul, são estimados menos de 3.000 pares904. No Brasil, a nidificação ocorre principalmente
em Fernando de Noronha747, onde está a maior colônia de P. lepturus do Atlântico Sul.
    A população em Fernando de Noronha foi estimada em 300 indivíduos em 1987. Trinta e quatro
ninhos foram registrados na ilha do Morro da Viuvinha, em dezembro de 1987, e 30 em março de
19891082. Em 2010, foram registrados 174 indivíduos adultos em Fernando de Noronha. Em 2011,
foram contados apenas 128 indivíduos. Atualmente, são conhecidos cerca de 80 ninhos na ilha do
Chapéu, maior colônia da espécie no Brasil (M. Efe, dados não publicados). Foi estimada a ocorrência
de estrangulamento populacional há aproximadamente 30-50 gerações, embora a diversidade genética
atual indique recuperação da população862a.
    Em Abrolhos, dois ninhos foram encontrados em 1992, na ilha Redonda, mas apesar de registos
esporádicos terem sido feitos desde então, a espécie não se reproduz com sucesso em Abrolhos747. Em
2010, foram registrados seis indíviduos adultos nesse arquipélago (M.A. Efe, obs. pess.). Embora em
pequeno número, cinco indivíduos amostrados em Abrolhos apresentaram significativa diferenciação
molecular da população de Fernando de Noronha, reforçando a diversidade genética da espécie no
Brasil862a.
    Contudo, pode-se afirmar que a população brasileira possui menos de 250 indivíduos maduros
(oficina de avaliação).
Tendência populacional: estável.

Ameaças
   Em Fernando de Noronha, a forte predação por caranguejos-aratus em ovos e caranguejos-amarelos
em filhotes, além da grande abundância de potenciais predadores como gatos e ratos, são as principais
ameaças, além da exposição dos ninhos às tempestades comuns na região (M.A. Efe, dados não
publicados). Em Abrolhos há problemas com predadores introduzidos, especialmente ratos747.

Ações de conservação
Existentes
    A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
em preparação).
    Não há nenhuma tentativa que tenha apresentado efetividade até o momento para controlar predadores
introduzidos747. A Associação Vila-velhense de Proteção Ambiental (AVIDEPA) desenvolveu estudos no
PARNA Marinho de Abrolhos com objetivo de estabelecer o manejo de ratos.

Necessárias
   Apesar das duas colônias estarem localizadas em unidades de conservação federais, não são
conhecidas ações de conservação voltadas exclusivamente a esta espécie no Brasil. Dados recentes
de forrageamento indicam que a espécie se alimenta também em várias áreas fora dos limites das
áreas protegidas e, consequentemente, merecem atenção e ações de conservação (M.A. Efe, dados não
publicados).
   É fundamental elaborar um plano adequado de destinação do lixo e erradicação de ratos no arquipélago


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   97
     de Abrolhos, bem como para erradicação de gatos e ratos de Fernando de Noronha.

     Presença em unidades de conservação
     Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha747, REBIO Atol das Rocas, APA de Fernando
     de Noronha-Rocas-São Pedro e São Paulo591;
     Bahia: PARNA Marinho dos Abrolhos747.

     Pesquisas
     Existentes
        Phaethon lepturus é foco do monitoramento de aves marinhas e oceânicas ameaçadas que vem
     sendo realizado pelo CEMAVE e parceiros desde 2009, no arquipélago de Fernando de Noronha. A
     AVIDEPA, com apoio do CEMAVE, desenvolveu trabalho de marcação e recaptura em Abrolhos. A
     equipe do Laboratório de Bioecologia e Conservação de Aves Neotropicais da UFAL, estudou a biologia
     reprodutiva e uso do mar pela espécie em Fernando de Noronha entre 2011 e 2016.

     Necessárias
        Identificação de aspectos da biologia e dinâmica populacional da espécie usando geolocalizadores,
     marcadores moleculares e isótopos estáveis. Realização contínua de censos desta espécie em suas áreas
     de ocorrência no Brasil, a fim de detectar mudanças na abundância relativa; condução e fortalecimento
     de estudos demográficos de longo prazo para a espécie em locais chave; documentação e monitoramento
     da presença de enfermidades nesta espécie considerando a presença de patógenos introduzidos em
     arquipélagos nos quais nidifica; uso de tecnologias de sensoriamento remoto para identificar habitat
     e deslocamentos; estudo da distribuição da espécie em período não-reprodutivo, a fim de conhecer as
     áreas utilizadas pelos indivíduos de Abrolhos e Fernando de Noronha.




                                                Fregata minor (Gmelin, 1789)

                                                                Leandro Bugoni                                Foto: Leandro Bugoni




     Ordem: Suliformes
     Família: Fregatidae


     Nome comum: tesourão-grande




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) C2a(i,ii); D

     Justificativa
        Fregata minor ocorre nos oceanos Índico, Pacífico e Atlântico, especialmente nas zonas tropicais. A


98   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
subespécie F. m. nicolli ocorre no Atlântico Sul, atualmente endêmica das ilhas da Trindade e Martin Vaz,
no Brasil. Reproduz somente na Ilha da Trindade. Há registro de centenas de indivíduos acompanhando
embarcações há menos de três gerações passadas e observações atuais demonstram a existência de
pouquíssimos indivíduos maduros (certamente menos de 50), indicando que houve declínio recente, além
do declínio histórico. Assim, F. minor foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) C2a(i,ii); D.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior435,814                  CR C2a(i); D
 Listas estaduais de espécies ameaçadas442           Espírito Santo: CR
 Avaliação global153                                 LC

Outros nomes aplicados ao táxon
  Pelecanus minor Gmelin, 1789.

Notas taxonômicas
   Cinco subespécies são reconhecidas, sendo que apenas F. m. nicolli ocorre no Brasil905. Esta subespécie
possui uma plumagem juvenil distinta747 e seu isolamento de F. minor do Indo-Pacífico gera dúvida
sobre seu real status taxonômico, podendo tratar-se de uma espécie plena com alto risco de extinção747.

Distribuição geográfica
   Ocorre nos oceanos Índico, Pacífico e Atlântico, especialmente nas zonas tropicais. A subespécie F.
m. nicolli ocorre no Atlântico Sul905, nas ilhas da Trindade e Martin Vaz, no Brasil528.




História natural
   Ocorre em mares tropicais e subtropicais, reproduzindo em ilhas pequenas e remotas, no mangue,
em arbustos e ocasionalmente no solo sem vegetação. Alimenta-se no oceano adjacente, geralmente


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   99
      em águas com mais de 22°C de temperatura, na zona pelágica, mas num raio de 80 km da colônia ou
      da área de descanso. Sua dieta é composta principalmente por peixes, especialmente peixes-voadores,
      e lulas. Reproduz ao longo do ano todo. Provavelmente, de reprodução bienal, quando há sucesso. É
      provável que atinja a maturidade sexual com 8-10 anos. É sedentária, com dispersão de imaturos e
      indivíduos não reprodutivos ao longo dos mares tropicais, especialmente nos oceanos Índico e Pacífico,
      cujas populações são maiores; a maioria dos indivíduos retornam à colônia natal para reproduzir. Ocorre
      como vagante no Japão, Sibéria, Nova Zelândia e África do Sul905. O tempo geracional da espécie é
      estimado em 15 anos258.

      População
          A população mundial da espécie é estimada de meio a um milhão de indivíduos905. Fregata minor
      nicolli foi registrada pela primeira vez em 1874, quando um grande número de casais em nidificação
      foi encontrado na Ilha da Trindade. Expedições posteriores à ilha registraram sua presença, mas sem
      informações detalhadas sobre o tamanho populacional. Embora ocorra em Martin Vaz, conforme
      fotografado em abril de 2007, não reproduz neste local.
          Há registro de centenas de indivíduos acompanhando embarcações há menos de três gerações
      passadas (45 anos) e observações atuais demonstram a existência de pouquíssimos indivíduos maduros
      (certamente menos de 50, em uma única subpopulação), indicando que houve declínio recente (oficina
      de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         As ameaças mais sérias são perturbação e destruição de habitat905. Apesar de não haver relatos de
      capturas incidentais, a concentração do esforço de pesca em torno das Ilhas da Trindade e Martin Vaz
      pode ser particularmente perigosa para a espécie850,1095, especialmente devido aos efeitos de redução
      de grandes peixes (atuns, espadarte), que comprimem os peixes menores próximos da superfície ou os
      fazem saltar (peixes-voadores), quando então ficam disponíveis para as fragatas.
         Outra séria ameaça à espécie é a construção de aerogeradores na ilha, empreendimento planejado
      pela Marinha do Brasil (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
      em preparação).
         Da mesma forma que para F. ariel, possivelmente, a medida mais efetiva para a espécie a longo prazo
      é a recuperação da vegetação arbórea na ilha, impulsionada pela eliminação das cabras em 2005. A
      revegetação da ilha com árvores nativas tem sido liderada pela equipe de botânica do Museu Nacional,
      em parceria com a Marinha do Brasil (Programa Pró-Trindade) e apoio da SOS Mata Atlântica.

      Necessárias
         Ações urgentes para impedir a iminente extinção das fragatas de Trindade, através da identificação
      dos locais de reprodução e plantação de arbustos e árvores de médio e grande porte em locais próximos,
      bem como a identificação das causas de declínio atuais.

      Presença em unidades de conservação
         Não ocorre em unidades de conservação.




100   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
Existentes
   A FURG realiza pesquisas sobre a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição
de áreas de maior ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potenciais de exploração de petróleo
no sul e sudeste do Brasil, e busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas protegidas.

Necessárias
   Levantamentos em Trindade e Martin Vaz para avaliar o tamanho da população, identificar os locais
ocupados pelas colônias e definir estratégias de conservação a ser implementadas747. É urgente a definição
do status taxonômico da espécie por meio de caracteres morfológicos, osteológicos e moleculares.




                                   Fregata ariel (Gray, 1845)

                                             Leandro Bugoni




                                                                                                                               Foto: Leandro Bugoni
Ordem: Suliformes
Família: Fregatidae


Nome comum: tesourão-pequeno

                                          ENdD ÊMIClA
                                             o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                           Não
Criticamente em Perigo (CR) C2a(i,ii); D ENDÊMIClA
                                                    si
                                              do bra

Justificativa
   Fregata ariel ocorre nos oceanos Índico, Pacífico e Atlântico. A subespécie F. ariel trinitatis, a única
a ocorrer no Atlântico, é atualmente restrita às Ilhas de Trindade e Martin Vaz, no Espírito Santo. Este
táxon era anteriormente difundido em diversas ilhas tropicais do Atlântico Sul, como Santa Helena e
Ascensão, mas essas populações foram extintas, nos últimos 500 anos, devido ao impacto humano.
Há registro de 15 ninhos em um período de três gerações passadas e observações atuais indicam a
existência de pouquíssimos indivíduos maduros (menos de 10). Sendo assim, F. ariel foi categorizada
como Criticamente em Perigo (CR), pelos critérios C2a(i,ii); D.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior436,814                      CR C2a(i); D
 Listas estaduais de espécies ameaçadas442               Espírito Santo: CR
 Avaliação global154                                     LC

Outros nomes aplicados ao táxon
  Fregata ariel wilsoni (Lowe, 1924).


                                                              Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            101
      Notas taxonômicas
         Três subespécies são reconhecidas, sendo que apenas F. a. trinitatis ocorre no Brasil905. Após este
      ciclo de avaliação, foi publicado estudo que evidencia a validade deste táxon como espécie plena894a.

      Distribuição geográfica
         Ocorre nos oceanos Índico, Pacífico e Atlântico. A subespécie F. ariel trinitatis, a única a ocorrer no
      Atlântico, é atualmente restrita às Ilhas de Trindade e Martin Vaz, no Espírito Santo. Este táxon ocorria
      anteriormente em outras ilhas tropicais do Atlântico Sul, como Santa Helena e Ascensão, mas essas
      populações foram extintas, nos últimos 500 anos, devido ao impacto humano747.




      História natural
         Ocorre em mares tropicais e subtropicais, reproduzindo em ilhas pequenas e remotas, no mangue ou
      em arbustos. Alimenta-se em áreas adjacentes às colônias, geralmente na zona pelágica, em águas com
      mais de 22°C de temperatura. Sua dieta é composta principalmente por peixes, especialmente peixes-
      voadores e lulas que captura em pleno voo. Cleptoparasitismo é utilizado principalmente por fêmeas.
      Reproduz durante a maior parte do ano. A reprodução é provavelmente bienal, quando há sucesso. É
      sedentária, com dispersão de imaturos e indivíduos não reprodutivos ao longo dos mares tropicais,
      especialmente nos oceanos Índico e Pacífico. É vagante no Japão, Sibéria, nordeste dos Estados Unidos
      e Nova Zelândia905.

      População
          Uma colônia de F. ariel trinitatis com cerca de 15 ninhos foi registrada na Ilha da Trindade (Ponta
      do Sul) em 1975, com uma população total de cerca de 50 aves893. Entre 1987 e 1992, houve registro
      de ninhos, mas sem referência a estimativas de tamanho populacional. Entretanto, de 1994 a 2000,
      foram apenas cinco registros de aves em voo na região474. Durante quase seis meses de pesquisa na
      ilha, esta espécie, juntamente com F. minor nicolli, foi vista poucas vezes, nunca com mais de quatro
      indivíduos (L. Bugoni, dados não publicados). Assim sendo, acredita-se que, atualmente, existem menos


102   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de dez indivíduos maduros, todos pertencentes a uma única subpopulação e sem possibilidade de reforço
populacional com indivíduos de outras fontes do Oceano Atlântico, uma vez que as populações antes
existentes estão agora extintas (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Apesar de não haver relatos de capturas incidentais, uma concentração do esforço de pesca em torno
das Ilhas da Trindade e Martin Vaz, pode ser particularmente perigosa para a espécie850,1095, especialmente
devido aos efeitos de redução de grandes peixes (atuns, espadarte), que comprimem os peixes menores
próximos na superfície ou os fazem saltar (peixes-voadores), quando então ficam disponíveis para as
fragatas.
   Outra séria ameaça à espécie é a construção de aerogeradores na ilha, empreendimento planejado
pela Marinha do Brasil (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
em preparação).
   Possivelmente, a medida mais efetiva para a espécie a longo prazo é a recuperação da vegetação
arbórea na ilha, impulsionada pela eliminação das cabras em 2005. A revegetação da ilha com árvores
nativas tem sido liderada pela equipe de botânica do Museu Nacional, em parceria com a Marinha do
Brasil (Programa Pró-Trindade) e apoio da SOS Mata Atlântica.

Necessárias
   Ações urgentes para impedir a iminente extinção das fragatas de Trindade, através da identificação
dos locais de reprodução e plantação de arbustos e árvores de médio e grande porte em locais próximos,
bem como a identificação das causas de declínio atuais.

Presença em unidades de conservação
   Não ocorre em unidades de conservação.

Pesquisas
Existentes
   A FURG realiza pesquisas sobre a ecologia e distribuição da espécie no Brasil, visando a definição
de áreas de maior ocorrência, riscos de captura incidental e efeitos potenciais de exploração de petróleo
no sul e sudeste do Brasil. Além disso, busca identificar potenciais áreas para criação de áreas marinhas
protegidas.

Necessárias
   O status taxonômico de F. ariel trinitatis deve ser investigado, especialmente a partir de estudos
osteológicos e/ou análise de DNA de espécimes depositados em coleções como Museu Nacional do Rio
de Janeiro e do Museu Americano de História Natural747.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   103
                                                    Sula sula (Linnaeus, 1766)

                  Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                    Foto: Guga Morais
      Ordem: Suliformes
      Família: Sulidae


      Nome comum: atobá-de-pé-vermelho




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B2ab(iii)

      Justificativa
         Sula sula distribui-se por grande parte dos mares tropicais. No Brasil, ocorre em Fernando de Noronha,
      Atol das Rocas e arquipélago São Pedro e São Paulo. Foi extinta na Ilha da Trindade. Atualmente,
      reproduz apenas em Fernando de Noronha, principal local de ocorrência e nidificação da espécie no
      Atlântico Sul e único no Brasil. A área de ocupação reprodutiva é menor que 500 km2 e caracteriza-
      se como uma única localização devido ao risco de contato com patógenos. Há ainda competição com
      garças por habitat de nidificação. Essas ameaças levam a declínio continuado de qualidade de habitat.
      Dessa forma, S. sula foi categorizada como Em Perigo (EN) B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  NT*
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas442                       Espírito Santo: EN
       Avaliação global155                                             LC
          *Avaliada como Sula sula sula.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Pelecanus sula Linnaeus, 1766.

      Notas taxonômicas
        Três subespécies são reconhecidas337, sendo que apenas S. s. sula ocorre no Brasil528.

      Distribuição geográfica
         Ocorre em grande parte dos mares tropicais. Sula s. sula ocorre no Caribe e no sudoeste do Atlântico337.
         No Brasil, ocorre em Fernando de Noronha528, Atol das Rocas1082 e no arquipélago de São Pedro e
      São Paulo297. Atualmente, reproduz em Fernando de Noronha, principal local de ocorrência e nidificação
      da espécie no Atlântico Sul e único no Brasil, estando sua sobrevivência vinculada à conservação da
      vegetação nas áreas do PARNA474. Existem evidências históricas de ocorrência em Trindade, com uma
      população em declínio acentuado474. Hoje é considerada extinta nesta ilha (oficina de avaliação). Há


104   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
registros pontuais em diversas localidades do litoral brasileiro1289, mas representam animais vagantes.
   A área de ocupação reprodutiva corresponde a uma pequena parte do arquipélago de Fernando de
Noronha, cuja área é calculada em 26 km2. Assim sendo, considera-se a área de ocupação da espécie no
Brasil menor que 500 km2. O sítio reprodutivo caracteriza-se como uma única localização, especialmente
devido à possibilidade de contaminação por patógenos trazidos por animais domésticos423,868,869.




História natural
   Estritamente marinha e amplamente pelágica. Nidifica e descansa em árvores, em ilhotas com vegetação
abundante. Alimenta-se principalmente de peixes-voadores e lulas. Pode começar a se reproduzir em
qualquer mês do ano, na maior parte de sua distribuição. Atinge a maturidade sexual provavelmente
entre dois e três anos. Longevidade conhecida de cerca de 23 anos. Forrageia em longas viagens, sem
movimentos regulares, mas provavelmente desloca-se principalmente nos oceanos tropicais337. Um
importante fator que afeta a distribuição e a população de S. sula é seu hábito arborícola96. Barbosa-
Filho et al.96 verificaram intensa atividade reprodutiva na ilha principal de Fernando de Noronha,
principalmente na costa norte, onde se concentram as maiores áreas florestadas da ilha.

População
   População global estimada em mais de 1.000.000 indivíduos337. É uma das espécies mais abundantes
de Fernando de Noronha1082. Estimou-se a população do arquipélago em 4.000 indivíduos em 198296,
1.290 ninhos em 19871082, 1.513 indivíduos em 19911082, 1.882 indivíduos em 200896. A população parece
estável após a década de 1990 e as diferenças numéricas observadas podem ser decorrentes de distintos
métodos de contagem96. Em 2011, contagens parciais no arquipélago indicaram a presença de ao menos
1.440 indivíduos (L. Bugoni, com. pess., 2014).
Tendência populacional: estável.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   105
      Ameaças
         A destruição de habitat, coleta de ovos, caça, predação de ovos por ratos e turismo desordenado337.
      É o único atobá no Atlântico que nidifica em árvores, sem as quais, aparentemente, não é possível
      sua reprodução, podendo inclusive abandonar o sítio se este for alterado, como aconteceu na ilha de
      Ascensão e em Trindade474.
         Em Fernando de Noronha, a espécie está predominantemente correlacionada com os ambientes
      naturais do interior do PARNA, apresentando tendência de redução de abundância em locais com
      elevado grau de modificação na paisagem. O trecho mais preservado e isolado da ilha principal, com
      a maior parte da vegetação original nas encostas íngremes, concentra 70% dos atobás. Além disso,
      algumas áreas de procriação de S. sula têm sido invadidas por colônias de garças (Bubulcus ibis)96. Há
      ainda risco de contaminação por patógenos trazidos por animais domésticos423,868,869.
         Há registro de aves sujas de petróleo na REBIO Atol das Rocas1082.

      Ações de conservação
      Existentes
          A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
      em preparação).
          A aparente estabilidade populacional em Fernando de Noronha, a partir da década de 1990, pode
      ter decorrido da implantação de duas unidades de conservação que restringiram a captura das aves e
      impediram novos desmatamentos e alterações de habitat96.

      Presença em unidades de conservação
      Rio Grande do Norte: REBIO Atol das Rocas1082;
      Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha96,1289, APA de Fernando de Noronha-Rocas-São
      Pedro e São Paulo591;
      Bahia: PARNA Marinho dos Abrolhos (L. Bugoni, com. pess., 2018).




                                              Tigrisoma fasciatum (Such, 1825)

                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE
                                                                                                               Foto: Carlos Gussoni




      Ordem: Pelecaniformes
      Família: Ardeidae


      Nome comum: socó-boi-escuro




106   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C2a(i)

Justificativa
    Tigrisoma fasciatum ocorre em áreas disjuntas desde a Costa Rica e Venezuela à Argentina e Brasil.
É uma espécie rara e de distribuição pontual ao longo de rios bem preservados, em áreas de altitude.
Suspeita-se que haja declínio populacional continuado devido à poluição, degradação e perda de habitat
ripários e implantação de empreendimentos hidrelétricos. Considerando a raridade da espécie e sua
alta especificidade de habitat, suspeita-se que a população brasileira seja menor que 10.000 indivíduos
maduros, com menos de 1.000 deles em cada subpopulação. Por estas razões, T. fasciatum foi categorizado
como Vulnerável (VU), pelo critério C2a(i).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1209                      EN C2a(i)
 Justificativa para mudança de categoria                  Novas ou melhores informações disponíveis
                                                          Rio de Janeiro: Provavelmente extinta
                                                          Minas Gerais: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438,439,443a
                                                          Paraná: EN
                                                          Santa Catarina: CR
 Avaliação global156                                      LC

Outros nomes aplicados ao táxon
  Ardea fasciata Such, 1825.

Notas taxonômicas
  São reconhecidas três subespécies, sendo que apenas uma ocorre no Brasil: T. f. fasciatum528.

Distribuição geográfica
   Ocorre em áreas disjuntas da Costa Rica à leste da Venezuela, norte da Bolívia, nordeste e noroeste
da Argentina e Brasil528,787.
   Apesar da distribuição ser ampla, esta espécie ocorre principalmente ao longo de córregos e rios
de água limpa, com corredeiras e dentro de floresta787. A grande maioria dos registros no sul e sudeste
do Brasil são históricos. Há poucas observações recentes da espécie no Brasil448,747,1209,1289. No estado de
Goiás, além dos registros de Yamashita & Valle1303 e Faria448, há registros ainda mais recentes na região
da Chapada dos Veadeiros, com seis indivíduos observados no rio das Pedras em outubro de 2007 (I.P. de
Faria & P.T.Z. Antas, com. pess., 2013) e um indivíduo no baixo rio dos Almas (município de Cavalcante)
em abril de 2008 observados por P.T.Z. Antas & V.S. Braz (I.P. de Faria, com. pess., 2013).




                                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   107
      História natural
          Caracteriza-se por ter grande exigência de habitat, restringindo-se a rios de pequeno a médio porte, com
      águas límpidas e transparentes, cabeceiras oligotróficas e correnteza rápida, em terrenos montanhosos e
      densamente florestados em suas margens1209. No Vale do Ribeira, em São Paulo, é observada em rios que
      margeiam grandes blocos florestais, ao lado de áreas degradadas (F. Schunck, com. pess., 2018). Pouco
      se sabe sobre sua dieta, mas já foram registrados peixes e insetos. Não há informações sobre a biologia
      reprodutiva. A espécie é sedentária787. Como não há registro de deslocamento por ambientes diferentes
      de seu habitat preferencial e os registros são bastante distantes entre si, acredita-se que a população
      esteja dividida em subpopulações isoladas. Ocorre em baixas densidades e é tímido, tornando os estudos
      mais difíceis747.

      População
         Aparentemente, a espécie sempre foi rara, sendo hoje considerada incomum e de ocorrência pontual
      em sua ampla distribuição; talvez já tenha sido extinta em diversas localidades no sudeste do Brasil
      devido à destruição de habitat787. A tendência populacional global é atualmente desconhecida156.
         Considerando-se sua raridade em toda área de distribuição e sua sensibilidade quanto ao habitat,
      que faz com que a espécie ocorra muito pontualmente, acredita-se que a população total de T. fasciatum
      no Brasil seja menor que 10.000 indivíduos maduros, sendo que não há mais de 1.000 deles em cada
      subpopulação. Tendo em vista a grande quantidade de ameaças que afetam essa espécie, suspeita-se
      que haja declínio populacional continuado devido à perda de área e qualidade de habitat (oficina de
      avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Uma grave ameaça a T. f. fasciatum é a destruição de habitat787. Devido ao fato dessa espécie ser
      exigente quanto ao habitat, pode-se inferir que qualquer alteração na qualidade da água pode vir a
      prejudicar a população. Exemplos disso são: assoreamento dos rios, despejo de dejetos e contaminação

108   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
por defensivos agrícolas. Nas serras do Paraná, há risco constante de contaminação acidental dos rios
por poluentes oriundos do descarrilamento de vagões em estradas de ferro. Outras alterações que podem
afetar a espécie são: conflito com grupos indígenas em áreas protegidas (caso do PE Intervales e PE
Marumbi), retirada de rochas do leito dos rios, projetos de drenagem, construção de hidrelétricas de
qualquer porte, introdução de espécies aquáticas exóticas e turismo desordenado1209.

Ações de conservação
Existentes
   Tigrisoma fasciatum está contemplado no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das
Aves do Cerrado e Pantanal, no Plano de Ação Nacional das Aves da Mata Atlântica629 e no Plano
de Ação Nacional para a Conservação das Espécies Ameaçadas e de Importância Socioeconômica do
Ecossistema Manguezal629a.

Presença em unidades de conservação
Amazonas: FLONA do Amazonas (M. Cohn-Haft, com. pess., 2013);
Pará: REBIO Nascentes da Serra do Cachimbo1209, FLONA do Jamanxim617;
Pará/Amazonas: PARNA da Amazônia668;
Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros1303, RPPN de Campo Alegre448;
Mato Grosso: PARNA da Chapada dos Guimarães609;
Mato Grosso do Sul: PARNA da Serra da Bodoquena1289;
Rio de Janeiro: PE do Desengano914;
São Paulo: ESEC Jureia-Itatins1209, PE de Intervales1209;
Paraná: PE do Marumbi1209, PARNA do Iguaçu1209, PARNA Saint Hilaire-Lange1209, APA de
Guaraqueçaba1209, APA de Guaratuba1209;
Paraná/Mato Grosso: APA das Ilhas e Várzeas do Rio Paraná1222.

Pesquisas
Existentes
   Entre 1992 e 1993, a Sociedade Fritz Muller e o Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos -
CBRO conduziram os projetos “Biologia e conservação do socó-boi-escuro T. fasciatum no litoral-sul
do Paraná” e “Estudo do status de aves raras ou ameaçadas de extinção no litoral-sul do Paraná”1209.

Necessárias
   Consideram-se necessárias pesquisas sobre distribuição geográfica da espécie, ecologia populacional,
padrão de deslocamento e de ocupação de habitat, além de pesquisa básica sobre história natural1209.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   109
                                                  Leptodon forbesi (Swann, 1922)

                                                  Sidnei de Melo Dantas & Ciro Albano




                                                                                                                   Foto: Emanuel Barreto
      Ordem: Accipitriformes
      Família: Accipitridae


      Nome comum: gavião-de-pescoço-branco


                     ENdD ÊMIClA
                        o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                      ão
      Em Perigo (EN)NC2a(ii)
                       MICA
                        ENDÊbrasil
                           do

      Justificativa
          Leptodon forbesi é endêmica do nordeste do Brasil. Não há mais de 2.500 indivíduos maduros e
      considera-se que entre 95 e 100% dos indivíduos estão em uma única subpopulação. A perda de habitat
      leva a declínio populacional continuado. Assim, L. forbesi foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo
      critério C2a(ii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global271                                             CR C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Odontriorchis forbesii Swann, 1922.

      Notas taxonômicas
        Monotípico528.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil, com ocorrência restrita ao Centro de Endemismo Pernambuco (da Paraíba a
      Alagoas) e a Sergipe.




110   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Praticamente não há informações sobre a biologia da espécie; sabe-se apenas que habita a floresta
atlântica costeira1244 e de altitude930. Sobrevive em fragmentos pequenos (<500 ha) e urbanos, como os
da Mata do Buraquinho em João Pessoa e a ESEC Caetés, próxima a Recife930, sendo mais comum e
resistente à fragmentação do que se pensava. Porém, sua densidade é sempre baixa em qualquer lugar,
sendo registrados normalmente um ou dois indivíduos por área amostrada930.

População
   Localmente, não é rara, mas possui distribuição muito limitada1244. Sua área de distribuição é
exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos que podem afirmar, com certa segurança, que a
população total de L. forbesi é menor que 2.500 indivíduos maduros, sendo que entre 95 e 100% dos
indivíduos estão em uma única subpopulação (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça é a perda e fragmentação de habitat932,1244. Atualmente, existe apenas 1% do
habitat original da espécie1244.

Ações de conservação
Existentes
   Leptodon forbesi está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629 e no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Aves da Caatinga630.

Necessárias
   A medida mais urgente é a preservação dos poucos remanescentes de habitat e a restauração de áreas
que possam ser reocupadas pela espécie.


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   111
      Presença em unidades de conservação
      Paraíba: REBIO Guaribas1289, RPPN Engenho Gargaú930;
      Pernambuco: ESEC de Caetés1289, RPPN Eco Fazenda Morim930, RPPN Frei Caneca930;
      Alagoas: ESEC de Murici1015, RPPN Madeiras930.

      Pesquisas
         São necessárias pesquisas sobre a biologia básica da espécie e tamanho populacional.




                                                  Circus cinereus Vieillot, 1816

                                       Rafael Antunes Dias & Giovanni Nachtigall Mauricio




                                                                                                                  Foto: Cristian Marcelo Joenck
      Ordem: Accipitriformes
      Família: Accipitridae


      Nome comum: gavião-cinza




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C2a(i)

      Justificativa
          Circus cinereus ocorre na Colômbia, Equador, Peru, Bolívia, Paraguai, Uruguai, Chile, Argentina e
      Brasil. Assume-se que no Brasil esteja restrito ao Rio Grande do Sul, uma vez que os demais registros
      são pontuais ou duvidosos. O tamanho estimado da população brasileira é menos de 2.500 indivíduos,
      estruturados em três subpopulações, possivelmente fiéis às suas respectivas localidades reprodutivas:
      uma na planície costeira externa (a leste do sistema lagunar Patos-Mirim e terrenos adjacentes ao norte);
      outra na planície costeira interna (a oeste do sistema Patos-Mirim) e outra na Campanha. Em face da
      perda de habitat reprodutivo (banhados com palha ou outro tipo de vegetação densa) que ocorre em
      todo o estado, infere-se que as três subpopulações estejam em declínio continuado, embora não muito
      acentuado. A raridade da espécie em conjunto com uma estimativa do número de sítios de reprodução
      nos municípios de Rio Grande e Pelotas permitem inferir que cada subpopulação não possui mais do
      que 250 indivíduos maduros, resultando no enquadramento da espécie como Em Perigo. Entretanto,
      presume-se que haja fluxo de indivíduos a partir do Uruguai, resultando num “efeito resgate” para a
      população eventualmente perdida no Brasil. Assim, a categoria de ameaça foi rebaixada, de modo que
      C. cinereus foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério C2a(i).




112   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior324,814                   VU C2a(i)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas444            Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global157                                  LC

Distribuição geográfica
   Ocorre na Colômbia, Equador, Peru, Bolívia, Paraguai, Uruguai, Brasil, Chile e Argentina, até a
Terra do Fogo e Ilhas Falklands. Registrado nos estados brasileiros do Paraná, Santa Catarina (ambos
sem localidade) e Rio Grande do Sul528. Há uma ocorrência para o estado de São Paulo, em um banhado
do Vale do Paraíba, também sem localidade exata325.
   O Brasil representa um dos limites da distribuição de C. cinereus, que ocorre principalmente
do Equador à Patagônia. No Brasil, aparenta estar restrito ao Rio Grande do Sul, com ocorrência
principalmente no litoral sul do estado116,324.




História natural
    Ocupa savanas, pastagens, zonas úmidas, brejos próximos a rios e córregos, marismas, juncais,
campos e regiões arbustivas, desde o nível do mar até 4.500 m de altitude132. Registrado também em
arrozais324,325.
    Alimenta-se de aves e outros pequenos vertebrados, além de insetos132. A dieta pode variar entre as
localidades. No Brasil, as aves parecem ser o principal item de sua dieta. Reproduz-se de outubro a janeiro,
podendo ser colonial. Os únicos ninhos registrados no Brasil estavam em banhados com vegetação
alta e densa (Scirpus giganteus e Cladium sp.), ambiente que aparenta ser importante na reprodução
da espécie116,329. Outras referências ou indícios de reprodução, como jovens ou casais envolvidos em
exibições, foram mencionados para os banhados de Capão Seco, Vinte-e-Cinco e Maçarico (todos em
Rio Grande) e para o PARNA Lagoa do Peixe (Mostardas)116,324,329. O litoral sul do Rio Grande do Sul,
especialmente a região dos cordões litorâneos de Rio Grande e áreas úmidas junto às lagoas dos Patos e
Mirim são as mais importantes para a reprodução da espécie no Brasil116,324.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   113
          A espécie aparenta ser residente no Rio Grande do Sul, com registros para todas as estações do ano116.

      População
          Não há evidência de contração da área original de distribuição da espécie, embora a população local
      tenha declinado face à destruição de ambientes palustres em função da expansão agrícola e urbana116,324.
          Considerando que as únicas populações representativas da espécie no Brasil estão no Rio Grande
      do Sul, pode-se extrapolar para o país as estimativas populacionais feitas para o estado487, de menos
      de 2.500 indivíduos, estruturados em três subpopulações: uma na planície costeira externa (a leste do
      sistema lagunar Patos-Mirim e terrenos adjacentes ao norte), outra na planície costeira interna (a oeste
      do sistema Patos-Mirim) e outra na Campanha.
          Acredita-se que as três subpopulações estejam em declínio continuado (mas não muito acentuado)
      devido à perda de habitat reprodutivo (banhados com palha ou outro tipo de vegetação densa). A
      raridade da espécie em conjunto com uma estimativa do número de sítios de reprodução nos municípios
      de Rio Grande e Pelotas permitem inferir que cada subpopulação não possui mais do que 250 indivíduos
      maduros. Presume-se que haja fluxo de indivíduos a partir do Uruguai, resultando num “efeito resgate”
      para a população eventualmente perdida no Brasil487.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          As principais ameaças são a perda de habitat e a destruição e descaracterização específica dos sítios
      de reprodução, tendo em vista o reduzido tamanho de sua população e sua especificidade de habitat324,325.
          A perda de sítios de reprodução tem acontecido por numerosos fatores, como a drenagem ou
      transformação de banhados em lavouras de arroz ou lagoas para irrigação, exploração de turfa,
      urbanização e incêndios antrópicos324. A perda de habitat de forrageamento ocorre devido à ocupação
      dos campos naturais por silvicultura e pela expansão urbana.
          Circus cinereus também pode ser afetado por agrotóxicos, uma vez que forrageia sobre lavouras ou
      próximo a elas, ingerindo presas contaminadas324. A recente expansão massiva de parques eólicos no
      litoral do Rio Grande do Sul, inclusive em áreas adjacentes aos sítios de nidificação e em pleno território
      de caça da espécie (município de Rio Grande), constitui uma importante ameaça adicional.

      Ações de conservação
      Existentes
         A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos Campos
      Sulinos634a,788 e no Plano de Ação Nacional para Conservação dos Sistemas Lacustres e Lagunares do Sul
      do Brasil (ICMBio, em preparação).

      Necessárias
          A proteção do habitat325 e dos sítios reprodutivos é essencial, o que pode ser feito através da criação
      e implantação de unidades de conservação, sendo prioritária a região do Pontal da Barra, em Pelotas,
      e do banhado Vinte-e-Cinco e dos cordões litorâneos de Rio Grande. O simples respeito à legislação
      referente às Áreas de Preservação Permanente também é importante como medida de conservação para
      esta espécie.
          É necessária também a regulação ou restrição das atividades que modificam drasticamente a
      paisagem da planície costeira externa do Rio Grande do Sul, como o florestamento com Pinus sp. ou
      Eucalyptus sp.324, a expansão urbana e a destruição dos banhados de palha. É importante que seja feito
      um zoneamento ambiental para a implementação de parques eólicos, considerando o impacto de colisões
      com aerogeradores e linhas de transmissão e a perturbação sobre os locais de nidificação, limitando a
      criação desses empreendimentos nas áreas importantes para a espécie.




114   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Sul: ESEC do Taim324,1289, PARNA Lagoa do Peixe324,1289, REBIO do Ibirapuitã324, REBIO
do Mato Grande1276, REVIS Banhado dos Pachecos324, APA do Ibirapuitã1182.

Pesquisas
    A reprodução da espécie foi estudada em detalhe no Pontal da Barra (praia do Laranjal), em Pelotas,
onde esse gavião vem sendo monitorado anualmente; registros de um casal em pontos frequentemente
utilizados para nidificação foram obtidos recentemente, em 2015.




                       Amadonastur lacernulatus (Temminck, 1827)

               Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                            Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Accipitriformes
Família: Accipitridae


Nome comum: gavião-pombo-pequeno


                                                 ENdD ÊMIClA
                                                    o brasi




                                                     Não A
Categoria de risco de extinção e critérios         ENDÊbM
                                                          IC
                                                        rasil
Vulnerável (VU) C2a(i)                               do



Justificativa
   Amadonastur lacernulatus é endêmico do Brasil, ocorrendo em baixas densidades da Bahia a
Santa Catarina. O tamanho total estimado da população não ultrapassa 10.000 indivíduos maduros.
A população é fragmentada devido à perda de habitat, persistindo quase exclusivamente em unidades
de conservação; suspeita-se que haja menos de 1.000 indivíduos maduros em cada subpopulação. Há
declínio continuado devido à perda de área e qualidade de habitat e à retirada de indivíduos da natureza.
Portanto, A. lacernulatus foi categorizada como Vulnerável (VU), pelos critérios C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior51,814                   VU* C1+2a(i)
                                                     Minas Gerais*: CR
                                                     Rio de Janeiro*: VU
 Listas estaduais de espécies
                                                     São Paulo: Ameaçada
 ameaçadas121,438,439,441,443a
                                                     Paraná*: EN
                                                     Santa Catarina*: VU
 Avaliação global158                                 VU C2a(i)
   *Avaliada como Leucopternis lacernulatus.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                115
      Outros nomes aplicados ao táxon
         Falco lacernulata Temminck, 1827; Leucopternis lacernulata (Temminck, 1827); Leucopternis
      lacernulatus (Temminck, 1827); Buteogallus lacernulatus (Temminck, 1827).

      Distribuição geográfica
          Endêmico do Brasil, ocorre na Mata Atlântica da Bahia a Santa Catarina1289. Embora a distribuição
      geográfica atual seja muito semelhante à pretérita, a espécie está restrita aos principais remanescentes
      florestais, como PE do Rio Doce, ESEC Jureia-Itatins e PARNA da Serra dos Órgãos. No extremo norte
      da distribuição, as ocorrências são escassas51.




      História natural
          Os registros desta espécie são concentrados em floresta ombrófila densa51, tipicamente na planície
      litorânea, embora também ocorra mais para o interior, como Belo Horizonte, e em altitudes maiores (até
      1.300 m)1095,1316.
          É dependente de áreas florestadas, ocupando o interior da mata1201. Ocorre ainda em vegetação
      secundária na região de transição entre os biomas Mata Atlântica e Cerrado350, encostas próximas da
      Serra do Mar e morros isolados ao longo da planície costeira, mesmo na proximidade de áreas urbanas1108.
          Alimenta-se de insetos, aranhas, moluscos e pequenos vertebrados que captura no solo das matas1201;
      segue formigas de correição, capturando os insetos espantados por elas1244. A espécie já foi registrada
      aproveitando-se da movimentação de bandos de macacos para forragear51 . Na região da Ilha do Cardoso,
      litoral sul de São Paulo, este gavião tem sido observado alimentando-se com frequência do gastrópode
      terrestre Megalobulimus paranaguensis1215. Não há informações sobre reprodução, nidificação e
      comportamento migratório51.

      População
         A densidade populacional da espécie é supostamente baixa1244. Em estudo realizado na Bahia, entre
      1999 e 2001, a espécie foi registrada em 10 de 30 localidades379. Considerada em declínio em Minas


116   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Gerais, devido à redução dos remanescentes florestais de vegetação nativa1316.
   Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos, de modo que estes
podem afirmar, com segurança, que a população total de A. lacernulatus é menor que 10.000 indivíduos
maduros. Não há registro de deslocamento de indivíduos entre áreas não florestadas. Considerando que
as áreas de mata estão distantes umas das outras, é razoável supor que há formação de subpopulações,
sendo que nenhuma delas deve abarcar mais de 1.000 indivíduos (oficina de avaliação).
   Há declínio continuado da população devido à perda de área e qualidade de habitat e à retirada de
indivíduos da natureza por captura ou perseguição.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   O isolamento das populações em unidades de conservação sem conectividade é uma ameaça global1244,
sendo a perda de habitat a principal ameaça, uma vez que a agropecuária e a expansão urbana avançam
sobre a Mata Atlântica, levando à destruição de parte do bioma51.
   A perseguição humana para evitar ataque a animais domésticos também tem sido apontada como
ameaça em algumas localidades51,1244.

Ações de conservação
  Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Chapada Diamantina51, PARNA da Serra das Lontras1182, PARNA do Descobrimento407,
PARNA e Histórico do Monte Pascoal51, RPPN Reserva Natural da Serra do Teimoso51;
Bahia/Espírito Santo: REBIO do Córrego Grande51;
Espírito Santo: REBIO de Santa Lúcia51, REBIO Augusto Ruschi51, REBIO de Duas Bocas51, REBIO
de Sooretama51;
Espírito Santo/Minas Gerais: PARNA de Caparaó1182;
Minas Gerais: ESEC de Fechos51, PARNA da Serra do Cipó51, PE do Rio Doce51, PE Serra do Papagaio51;
Rio de Janeiro: APA de Cairuçu590, APA de Petrópolis597, APA de Tamoios592, PARNA da Serra dos
Órgãos51, PARNA da Tijuca51, PARNA Restinga de Jurubatiba602, PE do Desengano51, PE da Ilha
Grande51, REBIO do Tinguá51, REBIO de Poço das Antas51, REBIO União51;
São Paulo: ESEC Jureia-Itatins51, PE da Cantareira51, PE da Ilha do Cardoso51, PE da Serra do Mar51, PE
de Ilhabela51, PE Intervales51, PE Xixová-Japuí1108;
Paraná: APA de Guaraqueçaba1215, APA Estadual de Guaratuba1215, PARNA do Superagui51, PE da Ilha
do Mel51;
Santa Catarina: PARNA da Serra do Itajaí60a, PE da Serra do Tabuleiro51.

Pesquisas
    A maioria das informações disponíveis sobre a espécie é baseada em encontros episódicos52. A
falta de conhecimento sobre sua história natural dificulta o planejamento de ações que favoreçam sua
conservação1201. São necessárias pesquisas sobre sua biologia básica, hábitos alimentares, tamanho
populacional e requerimentos de habitat1244. O levantamento de novas localidades de ocorrência também
é relevante para a conservação da espécie51.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   117
                                            Urubitinga coronata (Vieillot, 1817)

                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                  Foto: Felipe R. Barreto
      Ordem: Accipitriformes
      Família: Accipitridae


      Nome comum: águia-cinzenta




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
         Urubitinga coronata ocorre da Argentina à Bolívia e no Brasil extra-amazônico. É espécie rara, com
      grande área de vida (cerca de 500 km2 ou 50.000 ha por indivíduo). A população global foi estimada
      entre 250 e 1.000 indivíduos maduros. Considerando-se que a área de distribuição brasileira da espécie
      corresponde a cerca de 60% de sua área de distribuição total, infere-se que a população no Brasil esteja
      entre 150 e 600 indivíduos maduros. Nem mesmo as grandes áreas remanescentes onde há registro
      de U. coronata, no Brasil, suportam subpopulações maiores que 250 indivíduos maduros. A espécie
      está ameaçada por perda de habitat (especialmente expansão agrícola), perseguição, tráfico ilegal e
      contaminação por defensivos agrícolas, havendo declínio populacional continuado. A avaliação não
      é alterada quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Por estas razões U.
      coronata foi categorizada como Em Perigo (EN), pelos critérios C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior109,814                              VU* C1+2a(i)
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
                                                                       Pará*: VU
                                                                       Minas Gerais*: CR
       Listas estaduais de espécies                                    São Paulo: Ameaçada
       ameaçadas438,439,441,443,443a,444                               Paraná*: VU
                                                                       Santa Catarina*: CR
                                                                       Rio Grande do Sul: CR
       Avaliação global159                                             EN C2a(i)
          *Avaliada como Hapyhaliaetus coronatus.

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Harpya coronata Vieillot, 1817; Hapyhaliaetus coronatus (Vieillot, 1817); Buteogallus coronatus
      (Vieillot, 1817).




118   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Distribuição geográfica
   Ocorre da Argentina à Bolívia e Brasil extra-amazônico, com registros mais regulares no Brasil
central1095. Embora haja muitos registros da espécie no Brasil nos últimos anos, há que se considerar
que esta é uma ave grande, de fácil visualização e que é muito procurada por observadores de aves, que
viajam aos locais onde houve registros recentes para obter fotografias da espécie. Como sua área de vida
é muito grande, certamente registros em locais vizinhos referem-se a um único indivíduo ou casal.




História natural
   Ocupa savanas arborizadas, campo cerrado, mata de galeria, áreas pantanosas e buritizais134.
Necessita, principalmente, de extensas áreas naturais abertas e semiabertas529. No Brasil, também pode
ser encontrada na faixa costeira, em mosaicos de campos, campos de altitude e áreas florestadas22.
Alimenta-se de tatus, mustelídeos, roedores, répteis, aves e carniça. A nidificação ocorre em outubro
e a postura é de um ovo; em maio, são registrados juvenis134. Contudo, aparentemente, a espécie não
reproduz todos os anos e os filhotes permanecem com os pais por um longo período529. É essencialmente
sedentária, porém, as densidades populacionais no extremo-sul da sua distribuição decaem durante o
inverno austral134. Não existem informações sobre a idade em que atinge a maturidade sexual109.

População
   População fragmentada e de tamanho bastante reduzido144, sendo amplamente distribuída, mas
ocorrendo em baixas densidades134. Uma estimativa realizada para o PARNA das Emas (GO)109, indicou
uma densidade de aproximadamente um indivíduo para cada 500 km2.
   A população global foi estimada entre 250 e 1.000 indivíduos maduros144. Considerando-se que a
área de distribuição brasileira da espécie corresponde a cerca de 60% de sua área de distribuição total,
infere-se que a população no Brasil esteja entre 150 e 600 indivíduos maduros. Nem mesmo as grandes
áreas remanescentes onde há registro de U. coronata, no Brasil, suportam subpopulações maiores que
250 indivíduos maduros (oficina de avaliação).
   As diversas ameaças que afetam a espécie levam a declínio populacional continuado (oficina de

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   119
      avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          As maiores ameaças à espécie são destruição de habitat e caça144. A caça ocorre especialmente em
      função da perseguição da espécie por fazendeiros, devido a ataques a animais de criação, havendo
      relatos de abate no Pantanal, Jalapão e no entorno do PARNA das Emas109. O tráfico de filhotes também
      é citado como uma ameaça à espécie529.
          A perda de habitat ocorre principalmente devido à expansão agrícola (oficina de avaliação), pecuária
      e uso inadequado de fogo no Cerrado134. No planalto sul-brasileiro (Santa Catarina e Rio Grande do
      Sul), há substituição de grandes extensões de campos por reflorestamento com Pinus spp., reduzindo
      drasticamente a área de caça e reprodução da espécie22.
          É, aparentemente, sensível a ambientes alterados109. É possível que a contaminação por defensivos
      agrícolas também cause perda populacional1215. Atualmente, não há unidade de conservação ou mosaico
      de áreas preservadas com tamanho adequado para manter uma população viável da espécie no Brasil,
      sendo a região do Jalapão, no Tocantins, a que apresenta as melhores condições para sua manutenção109.

      Ações de conservação
         Urubitinga coronata está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves
      do Cerrado e Pantanal631, PAN das Aves da Mata Atlântica629 e PAN das Aves dos Campos Sulinos634a.

      Presença em unidades de conservação
      Pará: REBIO Nascentes da Serra do Cachimbo1182;
      Maranhão: PARNA da Chapada das Mesas;
      Tocantins: PE do Jalapão977;
      Bahia/Tocantins: ESEC Serra Geral do Tocantins109;
      Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros109, PARNA das Emas109, PE de Terra Ronca109;
      Goiás/Distrito Federal: APA do Planalto Central60a, PARNA de Brasília866;
      Distrito Federal: APA da Bacia dos Ribeirões do Gama e Cabeça de Veado109, ESEC de Águas
      Emendadas109;
      Mato Grosso do Sul/Paraná/São Paulo: APA Ilhas e Várzeas do Rio Paraná60a;
      Piauí: PARNA Serra das Confusões1182;
      Bahia: PARNA da Chapada Diamantina1182;
      Minas Gerais: ESEC do Tripuí109, PARNA da Serra da Canastra1182, PE Serra do Rola Moça1316, APA
      Carste da Lagoa Santa1316, APA do Morro da Pedreira60a; RPPN Santuário Caraça109;
      Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA de Itatiaia1182;
      Minas Gerais/Rio e Janeiro/São Paulo: APA Serra da Mantiqueira60a;
      Rio de Janeiro: APA da Região Serrana de Petrópolis1182, REBIO do Tinguá109, APA de Cairuçu60a;
      Rio de Janeiro/São Paulo: PARNA da Serra da Bocaina529;
      São Paulo: ESEC de Itirapina529, FLONA de Ipanema60a;
      Paraná: ESEC do Caiuá109, PE do Cerrado, PE do Guartelá109, PARNA do Iguaçu1215;
      Paraná/Santa Catarina: REVIS dos Campos de Palmas1182;
      Santa Catarina: PARNA de São Joaquim109;
      Rio Grande do Sul: PE do Tainhas1289, PARNA da Serra Geral1182, PARNA de Aparados da Serra1182,
      FLONA de São Francisco de Paula1289.

      Pesquisas
         As publicações sobre U. coronata no Brasil resumem-se quase que somente a registros da espécie,
      não havendo estudos sobre sua biologia básica, requerimentos de habitat, dinâmica populacional e de


120   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
deslocamentos, temas importantíssimos para melhor compreensão do estado de conservação da espécie
e para subsidiar planos de ação para sua conservação.




                           Morphnus guianensis (Daudin, 1800)
Tânia Margarete Sanaiotti, Áureo Banhos, Francisca Helena Aguiar-Silva, Frederico Drumond Martins,
          Benjamim Bordallo da Luz, Andréa Siqueira Carvalho & Carlos Martinez Ruiz




                                                                                                                            Foto: Marco Antonio de Freitas
Ordem: Accipitriformes
Família: Accipitridae


Nome comum: uiraçu-falso




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A4c

Justificativa
    Morphnus guianensis ocorre do sul do México à Bolívia, Paraguai, extremo nordeste da Argentina e
Brasil, com registros desde a região norte até o sul do país. Ocorre em baixas densidades e de maneira
esparsa, ocupando preferencialmente floresta primária. A espécie é citada como Quase Ameaçada na
lista mundial de espécies ameaçadas e como ameaçada ou Regionalmente Extinta em quase todas as
listas estaduais de espécies ameaçadas existentes no Brasil. Os registros na Mata Atlântica são escassos.
A situação da espécie na Amazônia é um pouco mais confortável, mas modelagens de perda de habitat
nesse bioma estimam uma perda mínima de 30% em três gerações (54 anos), no passado e no futuro.
Considerando que a perda populacional seja proporcional ou superior à perda de habitat, que a espécie
é rara e que há extinções regionais, infere-se que o declínio populacional seja de, no mínimo, 30%
no tempo de três gerações da espécie, no passado e no futuro. Por estas razões, M. guianensis foi
categorizada como Vulnerável (VU), segundo o critério A4c.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               121
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  NT
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
                                                                       Espírito Santo: CR
                                                                       Minas Gerais: CR
                                                                       Rio de Janeiro: Provavelmente Extinta
       Listas estaduais de espécies
                                                                       São Paulo: Ameaçada
       ameaçadas121,438,439,441,442,443a,444
                                                                       Paraná: RE
                                                                       Santa Catarina: CR
                                                                       Rio Grande do Sul: RE
       Avaliação global272                                             NT

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Morphnus taeniatus Gurnay, 1879; Falco guianensis Daudin, 1800.

      Distribuição geográfica
         Ocorre do sul do México à Bolívia, Paraguai, extremo nordeste da Argentina e Brasil, com registros
      desde a região norte até o sul do país135. Recente revisão da distribuição detalhada da espécie pode ser
      encontrada em Gomes & Sanaiotti515.




      História natural
         A espécie ocorre em baixa densidade e é considerada rara em toda sua distribuição, habitando
      principalmente florestas densas da região neotropical, encostas de montanhas, floresta costeira, a partir
      do nível do mar até 2.200 m de altitude515.
         Na Amazônia, ninhos foram registrados no estado do Amazonas133,1182 e Pará708,786 (Sanaiotti et al.,
      dados não publicados). Não há registro de ninhos para outros biomas. Whitacre et al.1283 estimaram, com


122   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
uso de radiotelemetria, um território de 4 km2 para um casal na Guatemala. No Equador, há registros de
ninhos de M. guianensis a 3 km de ninhos de harpia829 e, no Panamá, três ninhos de M. guianensis foram
encontrados a menos de 2 km de distância de ninhos de harpias1262. Sanaiotti et al. (dados não publicado)
registraram um ninho a 1,3 km de ninho de harpia. Em nenhum dos casos houve registro de interação
agonística entre as duas espécies.
   No que se refere à dieta, Morphnus guianensis consome presas de pequeno porte, principalmente
répteis como cobras (Eunectes murinus, Coralus caninus), lagartos (Tropidurus hispidus) e pequenos
roedores e marsupiais135,516,1283. Também consome pequenos primatas (Saguinus mystax, S. fuscicollis,
Saimiri sciureus)388,516,1008,1270,1283 e aves135,516. Há registro de predação de filhote de Ateles paniscus (Julliot
1994) e de dois jovens de jupará (Potos flavus)133.
   O tempo geracional da espécie é estimado em 18 anos273. Um a dois ovos foram registrados na
reprodução, mas com apenas um filhote sendo criado135,516.

População
   Ocorre em baixas densidades e de maneira esparsa em sua ampla distribuição geográfica; a situação
é crítica na Mata Atlântica, onde há alguns poucos registros (em São Paulo, Minas Gerais e Bahia)22,131,
com alguns registros mais recentes388,515,1289,1316 e nenhum registro de nidificação. Em 2012, registrou-se
pela primeira vez a espécie no bioma Cerrado819. Na porção sul de sua distribuição brasileira, há um
registro de 1964 no Paraná e poucos registros recentes em Santa Catarina. É considerada Regionalmente
Extinta no Paraná, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul116,121,131,1215.
   Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para esta espécie, neste bioma,
entre 29,8 e 57,0%, de 2002 a 2056 (três gerações)137. Estima-se que a perda de habitat reflita em uma
perda populacional equivalente ou superior, considerando a sensibilidade da espécie. Dessa forma, as
perdas populacionais, na janela temporal de três gerações no passado e futuro, poderão ser superiores a
30% neste bioma. Considerando que a Amazônia abriga hoje praticamente a totalidade da população da
espécie, suspeita-se que a taxa de declínio populacional estimada para este bioma seja muito próxima
daquela para toda a distribuição brasileira.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A perseguição por humanos pode ser uma ameaça, considerando a baixa densidade da espécie131. A
existência de habitat adequado é um forte limitante à presença da espécie. Atualmente, ainda há perda
de habitat na região sul do país devido à implantação de hidrelétricas, mineração131 e plantação de Pinus
spp.22. Na região norte, é intensa a perda de habitat137. O acúmulo de desmatamento nos últimos 40 anos
na Amazônia brasileira é de aproximadamento 20%, concentrado no sul da Amazônia638.

Ações de conservação
Existentes
   Morphnus guianensis foi alvo do Plano de Ação Nacional (PAN) para a Conservação de Aves de
Rapina1182 e atualmente está incluído no PAN Aves da Amazônia628 e PAN Aves da Mata Atlântica629. A
espécie também está citada no apêndice II da CITES.

Presença em unidades de conservação
Roraima: ESEC de Maracá1107, PARNA do Viruá689;
Acre: RESEX do Alto Juruá748;
Amazonas: FLONA Mapiá-Inauini610, RESEX do Lago do Capanã Grande627, FLONA de Tefé (A.
Whittaker, com. pess., 2014);
Amapá: RESEX do Rio Cajari1083a, RDS Amanã1289;
Pará: REBIO do Rio Trombetas748, RESEX Tapajós-Arapiuns604, FLONA do Tapajós588, FLONA de
Carajás910;

                                                                 Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   123
      Rondônia: PARNA Serra da Cutia884, REBIO do Jaru618;
      Espírito Santo: REBIO de Sooretama117;
      Espírito Santo/Minas Gerais: PARNA do Caparaó601;
      Mato Grosso do Sul: PARNA da Serra da Bodoquena748;
      Paraná: APA de Guaraqueçaba117.

      Pesquisas
         O Programa de Conservação do Gavião-real que se iniciou no Instituto Nacional de Pesquisas da
      Amazônia (INPA), ampliou as pesquisas além da harpia, ao longo dos últimos 15 anos, para também
      M. guianensis, em parceria com pesquisadores da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), da
      Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), do ICMBio, estudantes e voluntários em várias regiões
      do Brasil. No entanto, ainda são necessárias pesquisas que permitam estimar o tamanho e a densidade
      populacional, a distribuição da variabilidade genética e a viabilidade populacional da espécie.




                                              Harpia harpyja (Linnaeus, 1758)
      Áureo Banhos, Tânia Margarete Sanaiotti, Francisca Helena Aguiar-Silva, Frederico Drumond Martins,
                Benjamim Bordallo da Luz, Andréa Siqueira Carvalho & Carlos Martinez Ruiz




                                                                                                                     Foto: João Marcos Rosa
      Ordem: Accipitriformes
      Família: Accipitridae


      Nomes comuns: gavião-real, harpia




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A4cd

      Justificativa
          Harpia harpyja ocorre originalmente do sul do México ao leste da Bolívia, leste do Brasil e extremo
      nordeste da Argentina. É citada como Quase Ameaçada na lista mundial de espécies ameaçadas e como
      Criticamente em Perigo em quase todas as listas estaduais de espécies ameaçadas existentes no Brasil. A
      situação da espécie na Amazônia é menos crítica do que em outras regiões do Brasil na atualidade, mas
      modelagens realizadas estimaram uma redução mínima de 27% de perda de habitat nesse bioma no tempo
      de três gerações da espécie (56 anos). Considerando que a perda populacional seja proporcional ou superior
      à perda de habitat e que muitos indivíduos estão sendo removidos da natureza pela caça, captura para
      criação em cativeiro, derrubada de árvore com ninho ativo pelo corte seletivo na exploração madeireira e
      impactos diretos de estradas, hidroelétricas e redes de transmissão e distribuição de energia, infere-se que
      o declínio populacional seja de, no mínimo, 30% no tempo de três gerações da espécie, no passado e no


124   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
futuro. Por estas razões, H. harpyja foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério A4cd.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior762,814                  NT
 Justificativa para mudança de categoria             Mudança genuína no estado de conservação
                                                     Espírito Santo: CR
                                                     Minas Gerais: CR
 Listas estaduais de espécies                        Rio de Janeiro: EN
                                                     São Paulo: Ameaçada
 ameaçadas121,438,440,441,442,443a,444               Paraná: CR
                                                     Santa Catarina: CR
                                                     Rio Grande do Sul: CR
 Avaliação global243                                 NT

Distribuição geográfica
   Sul do México ao leste da Bolívia, leste do Brasil e extremo nordeste da Argentina460,1261, dentro da
distribuição original das florestas tropicais nas Américas. Mais de 50% da área total de sua distribuição
ocorre nas florestas do Brasil.




História natural
    É uma espécie dependente de florestas para sua manutenção, reprodução e forrageamento. Ocupa
florestas tropicais, normalmente abaixo de 900 m de altitude. Ocorre em grandes maciços de floresta,
mas há registros de ninhos em áreas com alto grau de silvicultura, onde os adultos caçam em um mosaico
de floresta e pastagens136.
    Preda vertebrados de médio e grande porte, incluindo preguiças (Choloepus spp. e Bradypus spp.),
bugios (Alouatta spp.), macacos-prego (Sapajus spp.), gambás (Didelphis spp.), irara (Eira barbara),
porco-espinho (Coendou spp.), tamanduás (Tamandua tetradactyla), quati (Nasua nasua) e jupará


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   125
      (Potos flavus); também répteis, incluindo iguanas e Tupinambis spp.13,48,947. Alguns mamíferos terrestres
      capturados incluem cotias e veados jovens (Mazama spp.)479 (Aguiar-Silva et al., dados não publicados).
      Aves também foram registradas, incluindo araras, tucanos, papagaios, mutuns829 (Aguiar-Silva et al.,
      dados não publicados). A maior parte das presas são capturadas em bordas, clareiras e dossel de florestas
      e a importância de cada presa na dieta varia com a localidade136.
          Necessita de grandes áreas para sua manutenção. Thiollay1242 estimou que um casal de harpias tem
      um território maior do que 100 km2. Alvarez-Cordero48 estimou que, na Venezuela, a área requerida
      por um casal de harpias é entre 45 e 79 km2, baseada na distância média entre ninhos de 5,7 km e, no
      Panamá, 10 a 20 km2, baseada na distância média entre ninhos de 3,8 km.
          A harpia possui longo tempo de vida e baixa taxa reprodutiva136. O tempo geracional da espécie
      é estimado em 18,5 anos273. Coloca um ou dois ovos, mas apenas um filhote é criado. Os adultos se
      reproduzem a cada três anos e geralmente reutilizam a mesma árvore para nidificação992,993. Há registros
      de 19 espécies de árvores emergentes utilizadas por harpias para a construção de ninhos755, por exemplo
      angelinzeiro (Dinizia excelsa), samaumeira (Ceiba pentandra), jatobazeiro (Hymenaea courbaril) e
      castanheira (Bertholletia excelsa).

      População
          Esparsamente distribuída em toda sua extensão de ocorrência geográfica. No Brasil, atualmente os
      registros são mais comuns na Amazônia11,13,84,405,485,491,1247.
          Na Mata Atlântica a situação da espécie é crítica e os registros de indivíduos são raros23,492,909,924. A
      maioria dos registros recentes foram realizados no estado do Espírito Santo12,860,1202 e sul da Bahia1060,1114.
      Entretanto, um registro foi realizado no ano de 2015, no PE do Turvo, no estado do Rio Grande do Sul801.
      Registros recentes de nidificação foram realizados na Reserva Natural Vale, no Espírito Santo12, RPPN
      Estação Veracel757 e PARNA do Pau-Brasil, na Bahia (dados do Programa de Conservação do Gavião-
      real).
          Na região central do Brasil, nos enclaves florestais dos biomas Cerrado e Pantanal, alguns registros
      da espécie também foram realizados recentemente744,867,962,1099,1116. Dois registros de nidificação foram
      realizados no entorno do PARNA do Bodoquena811,926 e um no entorno da RPPN SESC Pantanal1251.
          Modelagens realizadas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para esta espécie entre 27,6 e
      55,5% entre os anos de 2002 e 2057 (tempo de três gerações da espécie) neste bioma137. Estima-se que a
      perda de habitat reflita em uma perda populacional no mínimo equivalente, considerando a sensibilidade
      da espécie e seu longo tempo geracional. Tendo em vista que a Amazônia é o bioma de maior cobertura
      florestal e quantidade de indivíduos de harpia, suspeita-se que a taxa de declínio populacional da espécie
      estimada para este bioma seja próxima daquela para toda a distribuição brasileira.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          Perda de habitat pelo desmatamento, caça, captura para criação em cativeiro, derrubada de árvores com
      ninho ativo pelo corte seletivo na exploração madeireira e impactos diretos de estradas, hidroelétricas e
      rede de transmissão de energia. A espécie é alvo de caça e perseguição405,485,1247, sofre pressão de captura
      para manutenção em cativeiro e é alvo de tráfico internacional de animais silvestres986. A baixa densidade
      populacional e taxa reprodutiva agravam o quadro de ameaça da espécie em toda sua distribuição136.
          As florestas tropicais das Américas têm sido drasticamente reduzidas nas últimas décadas,
      principalmente no Brasil446. O acúmulo de desmatamento nos últimos 40 anos na Amazônia brasileira
      é de aproximadamente 20%, concentrado no sul da Amazônia638. Na Mata Atlântica mais de 85% da
      floresta original foi perdida, a maior parte nas últimas décadas do século XX403,486,999. As florestas do
      centro do Brasil também estão sendo drasticamente desmatadas385,676,1011. Este cenário de desmatamento
      das florestas brasileiras representa uma grande ameaça para a harpia. Vários registros da espécie na
      Amazônia foram em condições de ameaça405,485,1247, como na região da usina hidrelétrica de Belo Monte,
      no rio Xingu, onde no período de 2012 a 2014 quatro harpias foram removidas da natureza, duas pela

126   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
caça, uma por colisão com rede de transmissão de energia e outra por atropelamento (Sanaiotti et al.,
dados não publicados). Estima-se que os territórios de outros 10 casais usando a Volta Grande, longe
do rio Xingu, também serão afetados pela inundação (Sanaiotti et al., dados não publicados). Na Mata
Atlântica, no norte do Espírito Santo, foram registrados dois indivíduos mortos por colisão na rede de
distribuição de energia, um em 1999 e outro em 2014, e um atropelado na rodovia BR-101, no ano de
2015, no entorno da REBIO de Sooretama e Reserva Natural Vale (dados do Programa de Conservação
do Gavião-real). No sul da Bahia, dois indivíduos foram recolhidos caídos na zona rural, um em 2008 e
outro em 2012, e depois de todos os cuidados foram soltos no PARNA do Pau-Brasil (dados do Programa
de Conservação do Gavião-real). No Cerrado e Pantanal alguns registros de indivíduos também foram
realizados em situação de ameaça, caça e perseguição920,1099.
   As espécies de árvores utilizadas para a construção de ninhos são alvo de exploração comercial
madeireira755,756. Dessa forma, o corte seletivo de árvores tem destruído vários ninhos ativos (dados do
Programa de Conservação do Gavião-real). Além da perda do recurso devido à derrubada das árvores,
há a perda de indivíduos quando o desmatamento ocorre em áreas ocupadas por casais reprodutivos.
   A disponibilidade de presas, afetada pela perda e degradação do habitat, é outro fator limitante para
a manutenção da espécie. No Equador, por exemplo, a maioria das presas da harpia está ameaçada ou
sofre pressão antrópica830 e a tendência se repete em algumas regiões do Brasil (Aguiar-Silva et al.,
dados não publicados).
   A diversidade genética da espécie reduziu no arco do desmatamento da Amazônia e na Mata
Atlântica84. A redução da diversidade genética é um marcador de populações com reduzido sucesso
reprodutivo e elevado risco de extinção1200.

Ações de conservação
Existentes
   A harpia foi alvo do Plano de Ação Nacional (PAN) de Conservação das Aves de Rapina1182, e
atualmente está incluído no PAN das Aves da Amazônia628, PAN das Aves do Cerrado e Pantanal631 e
PAN Aves da Mata Atlântica629. A espécie consta também nos apêndices I e II da CITES.

Necessárias
   A manutenção de áreas naturais pouco alteradas; a criação de corredores entre fragmentos florestais;
a proteção das árvores utilizadas para nidificação e da floresta no entorno dos ninhos, mesmo em áreas
com manejo florestal; e o combate à caça, perseguição e ao tráfico da espécie.

Presença em unidades de conservação
Acre: FLONA do Macauã, Floresta Estadual de Antimary, PARNA da Serra do Divisor, PE Chandless,
RESEX do Cazumbá-Iracema;
Amazonas: ARIE Projeto Dinâmica Biológica de Fragmentos Florestais, FLONA Purus, APA Adolpho
Ducke, ESEC Juami-Japurá, FLONA de Tefé, FLONA Mapiá-Inauini, PARNA de Anavilhanas, PARNA
do Jaú, RDS Amanã, RDS Mamirauá, REBIO do Uatumã, RESEX Arapixi, RESEX do Lago do Capanã
Grande;
Amapá: PARNA Montanhas do Tumucumaque, RDS do Rio Iratapuru, RESEX Rio Cajari;
Roraima: ESEC de Maracá, PARNA do Viruá;
Pará: APA do Igarapé Gelado, ESEC da Terra do Meio, FLONA do Amanã, FLONA de Carajás, FLONA
de Caxiuanã, FLONA de Crepori, FLONA do Jamanxim, FLONA do Tapajós, FLONA do Tapirapé-
Aquiri, FLONA do Trairão, PARNA da Amazônia, REBIO do Tapirapé, REBIO do Rio Trombetas,
RESEX Tapajós-Arapiuns;
Rondônia: FLONA do Jamari, PARNA de Pacaás Novos, PARNA dos Campos Amazônicos, Parque
Natural Municipal de Pimenta Bueno, REBIO do Jaru;
Tocantins: APA da Serra da Tabatinga, PARNA do Araguaia, PE do Cantão;
Maranhão: REBIO do Gurupi;


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   127
      Bahia: PARNA do Pau Brasil, PARNA da Serra das Lontras, RPPN Estação Veracel, RPPN Serra Bonita;
      Mato Grosso: APA Chapada dos Guimarães; ESEC Serra das Araras; PARNA da Chapada dos Guimarães,
      RPPN Cristalino, RPPN SESC Pantanal;
      Mato Grosso do Sul: PARNA da Serra da Bodoquena;
      Espírito Santo: REBIO de Augusto Ruschi, REBIO de Sooretama;
      Minas Gerais: RPPN Alto da Boa Vista;
      Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA do Itatiaia;
      Rio de Janeiro: PARNA da Serra dos Órgãos;
      Paraná: PARNA do Iguaçu;
      Santa Catarina: PE da Serra do Tabuleiro;
      Rio Grande do Sul: PE do Turvo.

      Pesquisas
      Existentes
          No Brasil, as pesquisas estão sendo realizadas principalmente pelo Programa de Conservação do
      Gavião-real, um projeto iniciado pelo Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA), no final do ano
      de 1997, com atuação em vários biomas e estados brasileiros, envolvendo várias instituições, como órgãos
      ambientais, universidades e organizações não governamentais. Pesquisas também são conduzidas ex situ
      pelo CRAX - Sociedade de Pesquisa da Fauna Silvestre, em Minas Gerais, e pelo Criadouro de Animais
      Silvestres da Itaipu Binacional (CASIB), no Paraná.
          O Programa de Conservação do Gavião-real tem conduzido uma série de pesquisas sobre ecologia,
      genética e conservação do gavião-real no Brasil. As pesquisas focam principalmente na análise de dados de
      ninhos mapeados. A partir do mapeamento dos ninhos de gavião-real, é possível (1) obter informações sobre
      os recursos florestais utilizados pela espécie, (2) descrever as características da floresta onde constroem
      seus ninhos e (3) identificar os vestígios de presas trazidas pelo casal para alimentar o filhote no ninho.
      O acompanhamento da utilização do entorno do ninho pelo filhote e da área de caça utilizada pelos
      adultos no cuidado com este filhote, por meio da telemetria (VHF ou satélite) permite o mapeamento
      do padrão do uso dos recursos florestais nas diferentes etapas da vida da espécie na floresta. Amostras
      de penas coletadas na natureza, em museus e em cativeiro e de sangue de indivíduos marcados ou
      que estiveram sob processo de reabilitação permitem a realização de análises genéticas que revelam
      informação valiosa presente e pretérita sobre a variabilidade genética e parentesco entre indivíduos do
      gavião-real, importantes para estratégias de conservação desta espécie.

      Necessárias
         Para direcionar esforços de conservação, são relevantes estudos que indiquem o tamanho e a tendência
      populacional da espécie, sistema reprodutivo, razão sexual, efetividade das áreas protegidas para sua
      conservação, uso de área e recursos pelos indivíduos, diversidade genética e principais ameaças por região.




128   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                              Psophia dextralis Conover, 1934
                                          Luis Fábio Silveira




                                                                                                                              Foto: Andrew Whittaker
Ordem: Gruiformes
Família: Psophiidae


Nome comum: jacamim-de-costas-marrons


                                          ENdD ÊMIClA
                                             o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios Não
Vulnerável (VU) A4cd                            ICA
                                          ENDÊM
                                              rasil
                                              do b


Justificativa
   Psophia dextralis é endêmica do Brasil, ocorrendo a sul do rio Amazonas, no interflúvio Tapajós-
Xingu. É uma espécie naturalmente rara. Ocupa uma das áreas mais pressionadas na Amazônia. É
sensível a alterações de habitat e muito procurada por caçadores. Modelagens estimam perda de habitat
que acarretará em perda populacional de 30% ou mais em três gerações (passado e futuro), o que é
agravado devido à pressão de caça. Por estas razões, P. dextralis foi categorizada como Vulnerável (VU)
segundo o critério A4cd.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                            Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                 Não consta
 Avaliação global                                       Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Psophia viridis dextralis Conover, 1934.

Distribuição geográfica
   É endêmica do Brasil, ocorrendo a sul do rio Amazonas, no interflúvio Tapajós-Xingu574.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                   129
      História natural
         Pouco se sabe sobre a história natural desta espécie, bem como sobre suas exigências de habitat.
      Ocupam florestas primárias de terra firme, sendo intolerantes a habitat alterados. De uma forma geral,
      jacamins passam a maior parte do tempo caminhando no solo da floresta, procurando por frutos,
      invertebrados e pequenos vertebrados. Reproduzem-se em ocos de árvores, um hábito reprodutivo
      pouco comum entre os Gruiformes. Os filhotes são nidífugos. Vivem em bandos que podem chegar a
      até 20 indivíduos e empoleiram-se principalmente quando são ameaçados por algum predador896,1095. O
      tempo geracional de espécies similares é estimado em cerca de 10 anos258.

      População
          Jacamins são naturalmente raros, ocorrendo em baixas densidades em florestas de terra firme (oficina
      de avaliação). Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para o grupo Psophia
      viridis + P. interjecta + P. dextralis entre 24 e 60% entre os anos de 2002 e 2032 (três gerações) neste
      bioma137. Estima-se que a perda de habitat reflita em uma perda populacional equivalente ou superior,
      considerando a sensibilidade deste táxon. Dessa forma, as perdas populacionais, considerando a janela
      temporal de três gerações no passado e futuro, poderão ser superiores a 30% (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A maior ameaça reside na combinação do desmatamento com a caça predatória. Sua raridade natural,
      sensibilidade à alteração de habitat e o fato de ser espécie muito procurada por caçadores, uma vez que
      são aves robustas (mais de 2 kg), fazem com que possa desaparecer muito rapidamente de locais com
      ocupação humana896.




130   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia,
que prevê ações de educação ambiental abordando as ameaças específicas para este táxon628.

Necessárias
  A ação mais relevante para a proteção da espécie é a efetiva implantação das unidades de conservação
em sua distribuição. Pode ser necessária a criação em cativeiro para o repovoamento em áreas naturais.

Presença em unidades de conservação
Pará: PARNA do Jamaxim (C. Andretti, com. pess., 2014), PARNA da Serra do Pardo455, REBIO do
Tapirapé611, ESEC da Terra do Meio, REBIO Nascentes da Serra do Cachimbo, APA do Tapajós (M.P.D.
Santos, com. pess., 2014), FLONA de Carajás584, FLONA de Tapajós588, FLONA do Trairão619, RESEX
Rio Iriri620, RESEX Riozinho do Anfrísio621;
Amazonas/Mato Grosso: PARNA do Juruena625;
Mato Grosso: PE do Cristalino1289.

Pesquisas
   São recomendadas pesquisas que esclareçam aspectos da história natural da espécie, ecologia,
tamanho do território e capacidade de suporte à caça.




                    Psophia interjecta Griscom & Greenway, 1937
                                         Luis Fábio Silveira




                                                                                                                          Foto: Ciro Albano
Ordem: Gruiformes
Família: Psophiidae


Nome comum: jacamim-do-xingu


                                ENdD ÊMIClA
                                   o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                     Não A
                                         IC
Vulnerável (VU) A4cd              E ÊbM
                                   N D    sil
                                    do ra


Justificativa
   Psophia interjecta é endêmica do Brasil, distribuindo-se ao sul do rio Amazonas, no interflúvio
Xingu-Tocantins. É naturalmente rara. Ocupa uma das áreas mais pressionadas na Amazônia. É sensível
a alterações de habitat e muito procurada por caçadores. Modelagens estimam perda de habitat que
acarretará em perda populacional de 30% ou mais em três gerações (passado e futuro), o que é agravado
pela caça. Por estas razões, P. interjecta foi categorizada como Vulnerável (VU), critério A4cd.

                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          131
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Psophia viridis interjecta Griscom & Greenway, 1937; Psophia dextralis interjecta Griscom &
      Greenway, 1937.

      Notas taxonômicas
         Embora exista alguma diferença genética entre esta espécie e P. dextralis, a diagnose morfológica
      ainda necessita de maiores estudos.

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Brasil, distribuindo-se a sul do rio Amazonas, no interflúvio Xingu-Tocantins996.




      História natural
         Ocupam florestas primárias de terra firme, sendo intolerantes a habitat alterados. O tempo geracional
      de espécies similares é estimado em cerca de 10 anos258.

      População
          Jacamins são naturalmente raros, ocorrendo em baixas densidades em florestas de terra firme (oficina
      de avaliação). Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para o grupo Psophia
      viridis + P. interjecta + P. dextralis entre 24 e 60% entre os anos de 2002 e 2032 (três gerações) neste
      bioma137. Estima-se que a perda de habitat reflita em uma perda populacional equivalente ou superior,
      tendo em vista a sensibilidade deste táxon. Dessa forma, as perdas populacionais, considerando a janela


132   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
temporal de três gerações no passado e futuro, poderão ser superiores a 30% (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A maior ameaça reside na combinação do desmatamento com a caça predatória. Sua raridade natural,
sensibilidade à alteração de habitat e o fato de ser espécie muito procurada por caçadores, uma vez que
são aves robustas (mais de 2 kg), fazem com que possa desaparecer muito rapidamente de locais com
ocupação humana896 .

Ações de conservação
Existentes
   A ação mais relevante para a proteção da espécie é a efetiva implantação das unidades de conservação
em sua distribuição. Pode ser necessária a criação em cativeiro para o repovoamento em áreas naturais.

Necessárias
  A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia628.

Presença em unidades de conservação
Pará: FLONA de Carajás1289.

Pesquisas
   São recomendadas pesquisas que esclareçam aspectos da história natural da espécie, ecologia,
tamanho do território e capacidade de suporte à caça.




                               Psophia obscura Pelzeln, 1857

                                         Luis Fábio Silveira


                                                                                                                           Foto: Diego Mendes

Ordem: Gruiformes
Família: Psophiidae


Nome comum: jacamim-de-costas-escuras



                                                ENdD ÊMIClA
                                                   o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                                    Não A
Criticamente em Perigo (CR) A2cd+3cd              ENDÊbM
                                                         IC
                                                    do rasil


Justificativa
   Psophia obscura é endêmica do Centro de Endemismo Belém, atualmente o mais antropizado de toda

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          133
      a Amazônia. A espécie sofreu perda de habitat maior do que 75% em relação à sua distribuição original.
      É sensível às alterações do seu habitat, a floresta de terra firme, e é muito procurada por caçadores. O
      desmatamento e a caça praticamente exterminaram esta espécie, estando atualmente restrita à REBIO
      do Gurupi e a uns poucos fragmentos nos municípios de Paragominas e Tailândia. A floresta primária
      nestas áreas remanescentes continua sofrendo degradação e considera-se que não existe mais habitat
      ótimo para a espécie. A pressão de caça continua intensa e evidências de sua presença em observações
      de campo são muito raras. Considerando-se a perda de habitat, a pressão de caça, a falta de habitat
      adequado para a espécie e a degradação prevista para o futuro, infere-se que o declínio populacional no
      passado foi maior que 80% e que nas três gerações futuras atingirá taxas semelhantes. Por estas razões,
      P. obscura foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) A2cd+3cd.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,897                              EN* B1ab(i)
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
       Listas estaduais de espécies ameaçadas443                       Pará*: EN
       Avaliação global138                                             CR A4cd; C2a(i)
          *Avaliada como Psophia viridis obscura.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Psophia viridis obscura Pelzeln, 1857.

      Distribuição geográfica
         Endêmico da Amazônia brasileira, restrito ao Centro de Endemismo Belém. Ocorre atualmente
      em poucas localidades: REBIO do Gurupi e uns poucos fragmentos nos municípios de Paragominas e
      Tailândia896.




      História natural
         Muito pouco se sabe sobre a história natural desta espécie, bem como sobre as suas exigências de

134   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
habitat. Ocorre em florestas primárias de terra firme. De uma forma geral, jacamins passam a maior
parte do seu tempo caminhando, procurando por frutos, invertebrados e pequenos vertebrados no solo
da floresta. Reproduzem-se em ocos de árvores, um hábito reprodutivo pouco comum entre os Gruiformes.
Os filhotes são nidífugos. Vivem em bandos que podem chegar a 20 aves e empoleiram-se principalmente
quando são ameaçados por algum predador896,1095. O tempo geracional da espécie é estimado em 10,4 anos144.

População
   Jacamins são naturalmente raros, ocorrendo em baixas densidades em florestas de terra firme. Não
existem informações sobre estimativas populacionais para esta espécie. Já desapareceu de muitos locais
onde a sua ocorrência era conhecida965.
   Considerando-se a perda de habitat, a pressão de caça, a falta de habitat adequado para a espécie e a
degradação prevista para o futuro, infere-se que o declínio populacional no passado foi maior que 80%
e que nas três gerações futuras atingirá taxas semelhantes (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A maior ameaça à sobrevivência desta espécie reside na combinação do desmatamento com a caça
predatória. Jacamins são aves pouco comuns, que habitam florestas primárias de terra firme e toleram
muito pouco os habitat alterados. A espécie sofreu perda de habitat maior do que 75% em relação à
sua distribuição original. Além disso, como são aves um tanto robustas (podem chegar a pouco mais
de 2 kg de massa) são muito procurados por caçadores, desaparecendo rapidamente também em função
da caça896,897. Cabe lembrar que o Centro de Endemismo Belém é o mais descaracterizado de toda a
Amazônia, existindo atualmente poucas áreas capazes de abrigar populações desta espécie. A floresta
primária nestas áreas remanescentes continua sofrendo degradação e considera-se que não existe mais
habitat ótimo para a espécie. A pressão de caça continua intensa e evidências de sua presença em
observações de campo são muito raras. Seguramente uma das aves mais ameaçadas de extinção no país.

Ações de conservação
Existentes
   Psophia obscura está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
Amazônia, que prevê ações de educação ambiental abordando as ameaças específicas para este táxon628.

Necessárias
   Proteção de fato das unidades de conservação existentes na área de ocorrência da espécie contra
desmatamento e caça; criação de novas unidades de conservação com tamanho suficiente para proteger
esta e outras espécies; considerar a captura e criação em cativeiro para fornecer indivíduos para
programas de reintrodução.

Presença em unidades de conservação
Maranhão: REBIO do Gurupi896.

Pesquisas
Necessárias
   Estudo sobre sua história natural, ecologia, tamanho do território e capacidade de suporte à caça. É
importante que se capturem algumas aves para se iniciar um programa de reprodução em cativeiro com
vistas à reintrodução onde a caça e o desmatamento tenham sido controlados.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   135
                                             Porzana spiloptera Durnford, 1877
                                                              Rafael Antunes Dias




      Ordem: Gruiformes
      Família: Rallidae


      Nome comum: sanã-cinza




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B1b(iii)c(iv)

      Justificativa
         Porzana spiloptera ocorre no nordeste da Argentina, sul do Uruguai e extremo sul do Brasil. Sua
      extensão de ocorrência (EOO) no país é estimada em menos de 5.000 km2. A população brasileira é
      pequena (estimada em no máximo 2.000 indivíduos maduros) e acredita-se que o aporte de indivíduos
      do Uruguai para o Brasil não seja significativo. As manchas de marismas onde a espécie habita estão
      constantemente sujeitas a sobrrepastejo e a queimadas sazonais. Consequentemente, o número de
      indivíduos maduros flutua anualmente. Dessa forma, P. spiloptera foi avaliada como Em Perigo (EN)
      B1b(iii)c(iv).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,816                               VU D2
       Justificativa para mudança de categoria                          Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas444                        Rio Grande do Sul: EN
       Avaliação global160                                              VU C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Laterallus spilopterus (Durnford, 1877).

      Distribuição geográfica
         Ocorre no nordeste da Argentina, leste do Uruguai e extremo sul do Brasil, com registros apenas
      para o Rio Grande do Sul528. O registro da espécie no Brasil deu-se apenas em 1996, o que pode indicar
      uma colonização recente ou, a hipótese mais plausível, que a espécie passou despercebida devido aos
      escassos estudos realizados em seu ambiente, associado ao seu comportamento inconspícuo e habitat
      com vegetação fechada816.
         É registrada regularmente no Saco da Mangueira, uma enseada rasa da Lagoa dos Patos, na área
      urbana do município de Rio Grande, e há três registros para a base nos molhes Leste e Oeste (canal
      de entrada para o porto de Rio Grande), nas cidades de Rio Grande e São José do Norte, em fevereiro
      e março de 2002 e setembro de 2004, todos referentes à observação de um único indivíduo816. Apenas
      mais um município brasileiro consta como localidade de registro da espécie: Tavares1289.
         A EOO no Brasil foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu todos os pontos
      de registro atuais conhecidos da espécie neste país. Assim sendo, a EOO foi estimada em menos de


136   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
5.000 km2 (oficina de avaliação).




História natural
   Habita brejos de água doce e água salobra, incluindo zonas de maré e áreas úmidas temporárias1228,
marismas, banhados, capinzais inundáveis, capinzais secos e vegetação arbustiva em beira de cursos
d´água816. Os registros para o Rio Grande do Sul são em marismas com predomínio de Spartina (Poaceae)
e/ou Juncus (Juncaceae)816.
   A espécie é bastante inconspícua, preferindo caminhar na vegetação densa a voar, de modo que a
vocalização é a melhor maneira para detectá-la. As informações sobre sua alimentação, reprodução e
comportamento são escassas ou inexistentes. A única menção para a dieta aponta o consumo de insetos,
sementes e vegetação de marismas. No Brasil, as evidências reprodutivas são de um espécime jovem
capturado em dezembro de 1996 e outro em maio de 1999, no PARNA da Lagoa do Peixe816.

População
   Com base em contagens com uso de playback em praticamente toda sua distribuição neste país, a
população brasileira foi estimada em no máximo 2.000 indivíduos maduros. Acredita-se que o aporte de
indivíduos do Uruguai para o Brasil não seja significativo487.
   A variação dos impactos gerados anualmente nos marismas leva a flutuações extremas no número de
indivíduos maduros (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    As principais ameaças à espécie são a degradação e a destruição do ambiente, tendo em vista o
alto grau de especialização de habitat. Na região de Rio Grande, aterros de áreas rasas intermareais e
submareais para desenvolvimento portuário, residencial e industrial, ao longo das margens e de pequenas
ilhas do estuário inferior da Lagoa dos Patos, já destruíram pelo menos 10% da área total de marismas.
Isso também pode ocorrer no Saco da Mangueira, uma área prioritária para a conservação da espécie816.

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   137
         Adicionalmente, parte considerável das marismas do estuário é utilizada para a criação de gado, sendo
      observadas diferenças quanto à biodiversidade e fisiografia entre marismas pastadas e não-pastadas,
      havendo perda total das funções do habitat em marismas frequentemente pastadas816.
         No PARNA da Lagoa do Peixe, o impacto nas marismas ocorre devido ao trânsito de veículos e
      pessoas (principalmente durante a época de safra de camarão), além do pisoteio e uso por gado, cavalos,
      porcos e cães816.
         No estuário da Lagoa dos Patos, a espécie pode ser adicionalmente ameaçada pela poluição, uma vez
      que ocupa principalmente o Saco da Mangueira, junto a um dos maiores portos do país, formado por
      uma enseada semifechada de pouca circulação d´água e que recebe considerável volume de efluentes
      domésticos e industriais, inclusive do pólo petroquímico de Rio Grande816.
         As manchas de marismas onde a espécie é registrada estão sujeitas a queimadas e sobrepastejo. A
      magnitude desses impactos varia anualmente de forma significativa487.

      Ações de conservação
      Existentes
         A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Aves dos Campos
      Sulinos634a.

      Necessárias
         O habitat do qual a espécie depende (marismas) é muito pouco representado em unidades de
      conservação, sendo necessária a criação e implantação de novas áreas capazes de proteger a espécie, como
      o Saco da Mangueira, a Ilha da Torotama e a Ilha do Leonídio, todos em Rio Grande. A regularização
      fundiária do PARNA da Lagoa do Peixe, prioritariamente nas regiões contíguas à lagoa e a proibição
      do trânsito e do acesso do gado nas áreas de marismas também é essencial. Marismas também podem
      ser protegidas através do cumprimento da legislação referente às Áreas de Preservação Permanente816.

      Presença em unidades de conservação
      Rio Grande do Sul: PARNA da Lagoa do Peixe816, APA Municipal da Lagoa Verde816.

      Pesquisas
         Pouco se conhece sobre a espécie, se modo que pesquisas sobre sua biologia, ecologia e distribuição
      são necessárias. A preferência por determinados tipos de marismas, no Brasil, também precisa ser
      pesquisada para melhor compreender suas necessidades ambientais816.




138   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                               Charadrius wilsonia Ord, 1814
                                           Ailton de Oliveira




                                                                                                                            Foto: Pedro Lima
Ordem: Charadriiformes
Família: Charadriidae


Nome comum: batuíra-bicuda




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) D1

Justificativa
   Charadrius wilsonia ocorre nas Américas, sendo migratória em parte de sua distribuição. É residente
no Brasil. O tamanho da população brasileira não ultrapassa 1.000 indivíduos maduros. A avaliação não
é alterada quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Assim, C. wilsonia foi
categorizada como Vulnerável (VU) D1.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global161                                 LC

Notas taxonômicas
    São reconhecidas três subespécies: C. w. wilsonia, C. w. cinnamominus e C. w. brasiliensis, sendo esta
última a única com ocorrência confirmada para o Brasil até o momento. É possível que C. w. wilsonia
ocorra a leste e C. w. cinnamominus ocorra no extremo nordeste do Brasil528. Existem exemplares no
museu da Universidade Federal de Pernambuco cuja subespécie não foi determinada, podendo representar
confirmação de registro para uma destas raças com ocorrência não comprovada (R.C. Rodrigues, com.
pess., 2012). Wiersma & Boesman1287 consideram C. w. brasiliensis como sinônimo júnior de C. w.
crassirostris.

Distribuição geográfica
   Ocorre nas costas leste e oeste dos EUA, em toda América Central e a leste e oeste da América
do Sul, onde inverna1288. No Brasil, há registros do Amapá à Bahia. Charadrius wilsonia brasiliensis
reproduz-se no Brasil, do Maranhão à Bahia528.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio         139
      História natural
         É estritamente costeira, prefere ilhas ou margens de lagunas costeiras. Fora do período reprodutivo
      ocupa também estuários e corpos de água doce próximos à costa. Alimenta-se de moluscos, crustáceos,
      anelídeos e insetos, forrageando na linha de maré ou pouco acima dela, durante o dia e à noite; geralmente
      são vistas em pequenos bandos1288. Charadrius wilsonia brasiliensis reside na costa brasileira e nidifica
      em dunas com vegetação esparsa, das praias do Amapá até o litoral norte da Bahia. O táxon é considerado
      raro em todos os locais estudados: litoral do Amapá, Pará, Pernambuco e Bahia525. No litoral de Sergipe,
      foi registrado display reprodutivo. Contudo, não há confirmação de nidificação nesse local (B.J.M.
      Almeida, com. pess., 2012).

      População
          Em junho de 1988, foi avistado um único exemplar na Coroa do Avião, em Pernambuco77.
          Na Baía de Todos os Santos, Bahia, a média de ocorrência de C. wilsonia foi cerca de 10 indivíduos
      registrados, em novembro de 2007754.
          O registro de maior abundância foi no período de setembro a novembro. Por outro lado, essa espécie
      já foi observada com maior frequência nas praias de Aracaju41,44; contudo, os registros têm se tornado
      cada vez mais escassos45, sendo considerada rara na praia de Atalaia41 e no manguezal do rio Sergipe40.
      Ocorre também no estuário do rio Vaza-Barris, sendo neste último avistado regularmente em bandos
      de 25 indivíduos, realizando display reprodutivo (B.J.M. Almeida, com. pess., 2012). É considerada
      espécie comum no litoral sul de Sergipe (B.J.M. Almeida, com. pess., 2012).
          Em censos realizados de 1998 a 2005, em área de cerca de 300.000 ha entre Amapá e Maranhão,
      foram registrados apenas 21 indivíduos1044.
          No Ceará, foi registrado um casal (P.C. Lima, com. pess., 2012) e na Paraíba três indivíduos (T.A.L.
      Cardoso, com. pess., 2012).
          Embora seja uma espécie comumente registrada, não é abundante em nenhuma localidade.
      Especialistas acreditam que a população brasileira não ultrapasse 1.000 indivíduos maduros, tendo em
      vista ser esta uma espécie residente no país e com baixíssimos índices de registro em censos de aves


140   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
limícolas para qualquer localidade (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Nos Estados Unidos, muitos dos locais de reprodução e invernada estão localizados em terras
públicas, porém atividades recreativas humanas e de seus animais de estimação, poluentes e predadores
são ameaças potenciais para nidificação e forrageamento da espécie. Obras de engenharia na região
costeira como dragagens, por exemplo, contribuem para perda de habitat da espécie647.
   No Brasil, o turismo desordenado contribui para a destruição de ninhos e ameaça às populações
(P.C. Lima, com. pess., 2012). O sucesso reprodutivo parece ser pequeno459,731. Há registro de ninhos
predados por caranguejos, gavião-carrapateiro (Milvago chimachima) e destruição pela ação de gado
doméstico1081. No Maranhão, há predação de ninhos por humanos e, possivelmente, por emas (Rhea
americana) introduzidas no local1042.
   O uso da área intermareal por C. wilsonia, pode ser afetada negativamente devido a presença de
pessoas em atividades recreativas, conforme constatado na Baía de Todos os Santos, na Bahia754.
Adicionalmente, Lunardi754 fez o primeiro registro de atividade de nidificação para C. wilsonia, na
Baía de Todos os Santos, bem como, a perturbação e abandono de ninho devido a presença de animais
domésticos. Outros fatores como restos de alimento, veículos e atividades recreativas podem alterar o
comportamento das aves45, representando, inclusive, risco de consumo incidental de plásticos ou outros
materiais inadequados42.

Ações de conservação
  Esta espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Limícolas
Migratórias632.

Presença em unidades de conservação
Amapá: PARNA do Cabo Orange1197;
Piauí: APA Delta do Parnaíba (C.J. Carlos, com. pess., 2012);
Ceará: PE do Rio Cocó1289;
Pernambuco: APA Estuário do Canal de Santa Cruz459;
Alagoas: APA de Piaçabuçu327.

Pesquisas
   Está em desenvolvimento um projeto de avaliação dos impactos antropogênicos sob as comunidades
de aves limícolas do estado de Sergipe que inclui este táxon. São necessários estudos que determinem
as áreas efetivamente utilizadas para reprodução da espécie no Brasil e os principais ambientes de
concentração da espécie, visando contribuir com medidas educativas e/ou restritivas de atividades
antrópicas nessas áreas (B.J.M. Almeida, com. pess., 2012).




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   141
                                          Limnodromus griseus (Gmelin, 1789)

                                         Fabio Schunck & Bruno Jackson de Melo Almeida




                                                                                                                  Foto: Emanuel Barreto
      Ordem: Charadriiformes
      Família: Scolopacidae


      Nome comum: maçarico-de-costas-brancas




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo (CR) A4bc

      Justificativa
         Limnodromus griseus, espécie migratória que passa o período não-reprodutivo no Brasil, sofreu
      declínio de 86% em sua população no centro-norte do litoral brasileiro em um período de 25 anos.
      Considerando que essa população representa mais de 90% do total de indivíduos de L. griseus que migra
      para este país, esse declínio pode ser inferido para a população total que ocorre no Brasil. Suspeita-se
      que o declínio continuará no futuro próximo (ao menos nos próximos três anos, completando a janela
      temporal de três gerações), devido à degradação do habitat causada pelo uso antrópico das praias. Não
      há informações de que ameaças ou ações de manejo fora do Brasil estejam afetando a população que
      frequenta o território brasileiro, de modo que não houve alteração na avaliação. Assim, L. griseus foi
      categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério A4bc.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global219a                                            LC

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Scolopax grisea Gmelin, 1789; Scolopax noveboracensis (Wied, 1833); Macrorhamphus griseus
      (Pelzeln, 1870).

      Notas taxonômicas
        Três subespécies são reconhecidas, mas apenas uma ocorre no Brasil: L. g. griseus496,528.

      Distribuição geográfica
         Reproduz-se no Alasca, EUA e Canadá; inverna nos EUA, América Central e litoral da América
      do Sul496. No Brasil ocorre com frequência na costa norte e nordeste, especialmente nos estados do
      Amapá, Pará e Maranhão, mas sua ocorrência abrange toda a costa do nordeste, passando pelo sudeste
      e chegando até o Rio Grande do Sul, onde ocorre ocasionalmente112,496,528,1095. Casualmente registrado no


142   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Atol das Rocas e no arquipélago de Fernando de Noronha902,1082.




História natural
   Migrante vindo do Hemisfério Norte; pouco se conhece sobre os deslocamentos da população
invernante que utiliza os ecossistemas brasileiros durante o período não-reprodutivo (B.J.M. Almeida,
obs. pess.). Durante a migração, ocupa áreas úmidas costeiras e interiores. No inverno, permanece
sobretudo em áreas enlamaçadas, margeadas de manguezais e praias arenosas; também em áreas rasas
de lagoas salgadas. Alimenta-se de insetos, moluscos, crustáceos e, ocasionalmente, matéria vegetal,
sobretudo sementes. Nas áreas de invernada, ocorre em grandes bandos que forrageiam dia e noite.
É migrante de longas distâncias. Alguns indivíduos podem passar o verão nas áreas de invernada. As
fêmeas iniciam a migração pouco mais cedo que os machos e os jovens, chegando à América do Sul em
meados de agosto e início de outubro. O deslocamento na primavera inicia-se em março e vai até junho496.
No Brasil, não há estudos específicos sobre a dieta ou dependência alimentar da espécie, contudo, esta
parece ser sensível a distúrbios humanos, evitando a presença de pessoas, barcos e pescadores (B.J.M.
Almeida, obs. pess.).
   A espécie começa a reproduzir-se aos dois anos de idade (A.A.F. Rodrigues, com. pess., 2012) e
suspeita-se que se reproduza até a morte, possivelmente aos 17 anos, o que implica em um tempo
geracional de 9,5 anos (oficina de avaliação).

População
   Calcula-se que a população total exceda 100.000 indivíduos, mas não há estimativas populacionais
das subespécies. Há claras tendências de declínio para as raças L. g. caurinus e L. g. griseus: entre 1972
e 1983, o número de indivíduos que pousaram na costa atlântica dos EUA decaiu 46%; já no leste do
Canadá, as estimativas foram de queda de 8% ao ano na população da espécie. Entre os anos 1986 e
1991, não houve variação para as populações do leste do Canadá496.
   No Brasil, houve um declínio de 86% na população de L. griseus que frequenta a costa centro-norte
do país: 8.085 indivíduos registrados em 1986823 e 1.113 indivíduos registrados em 2011 no mesmo
local, segundo o mesmo método (Morrison et al., dados não publicados). Especialistas suspeitam que a

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   143
      população que ocupa o litoral centro-norte do Brasil represente mais de 90% da população total do país
      (oficina de avaliação).
          No Complexo Litorâneo da Bacia Potiguar, no Rio Grande do Norte, ocorre durante o ano todo, com
      grupos maiores que 1.000 indivíduos entre novembro e março e com cerca de 700 indivíduos em julho640
      grupos de até 300 indivíduos foram registrados na APA Reentrâncias Paraenses1039 e em concentrações
      razoavelmente altas na APA das Reentrâncias Maranhenses (localidades com até 3.600, 1.200 e 500
      indivíduos)1040. De abril de 1991 a março de 1992, foram registrados 8.408 indivíduos, no Golfo do
      Maranhão1043. Censos realizados no Atol das Rocas nos anos de 1991, 1993, 1994 e 1999, registraram
      apenas um indivíduo desta espécie1083.
          Tem sido observada frequentemente nos manguezais dos estuários dos rios São Francisco, Sergipe e
      Vaza-Barris, sendo considerada comum em todo o litoral sergipano (B.J.M. Almeida, obs. pess.). Na Ilha
      da Restinga, na Paraíba, há registros de 3 a 50 indivíduos (T.A.L. Cardoso, com. pess., 2012).
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          A principal ameaça é a perda de habitat ou de sua qualidade, decorrente de atividades antrópicas1256.
      Esta ameaça continua no presente e certamente continuará no futuro próximo (oficina de avaliação).
      Os principais fatores de impactos negativos sobre as populações são: redução direta dos ambientes
      aquáticos pelas drenagens, expansão urbana e industrial, poluição por derramamento de óleo, efluentes
      domésticos e industriais, substituição de áreas naturais por viveiros para carcinicultura, piscicultura,
      exploração humana excessiva de presas utilizadas pelas aves, atividade salineira, monocultura de coco e
      de pinheiros, orizicultura, exploração petrolífera terrestre e marinha, usinas eólicas, trânsito de veículos,
      de animais e pessoas em grande intensidade17,71,74,75,315,318,402,457,507,523,640,770,841,1037,1039,1192,1193.
          Na região do Golfão Maranhense, importante área de descanso durante a migração, há uma crescente
      e preocupante movimentação portuária; um acidente com derramamento de óleo e derivados pode levar à
      extinção de populações de aves que utilizam esse corredor migratório. Há ainda especulação imobiliária
      ao longo da costa e perturbação nas áreas de alimentação e descanso das aves por atividades recreativas
      e livre tráfego de veículos, especialmente próximo aos grandes centros urbanos, como é o caso da praia
      de Panaquatira, na ilha de São Luís1039.
          Em Sergipe, a atividade de aquicultura, principalmente a carcinicultura, tem crescido constantemente;
      os impactos da alteração dos manguezais e da construção de tanques sobre as aves limícolas ainda são
      desconhecidos (B.J.M. Almeida, obs. pess.).

      Ações de conservação
      Existentes
         Limnodromus griseus está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      Limícolas Migratórias632.

      Necessárias
          Diversas estratégias de conservação voltadas a Limnodromus griseus poderão contribuir com a
      manutenção de outras espécies limícolas. Faz-se necessário o esforço de avaliação dos sistemas de
      carcinicultura no nordeste brasileiro, de maneira a se propor monitoramento e consequente adequação
      dessa atividade (B.J.M. Almeida, obs. pess.). Recomenda-se a implementação de um projeto de educação
      voltado ao ecoturismo e a proibição de veículos na área do Golfão Maranhense1039, bem como em outras
      áreas litorâneas. Os efeitos e ameaças de poluentes ainda constituem impactos pouco avaliados, embora
      a exposição à contaminação já tenha sido evidenciada em diversos trabalhos317,542,670. É fundamental
      salientar os potenciais riscos inerentes às atividades de exploração de petróleo e seus derivados ao longo
      das áreas costeiras.




144   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Amapá: REBIO Ilha do Parazinho1088;
Amazonas: RDS Mamirauá803, RDS Amanã1068;
Pará: APA Arquipélago do Marajó1258, RESEX de Caeté-Taperaçu1289, APA Reentrâncias Paraenses1039;
Maranhão: APA das Reentrâncias Maranhenses1040;
Ceará/Piauí: APA do Delta do Rio Parnaíba507;
Rio Grande do Norte: REBIO Atol das Rocas1082;
Paraíba: APA da Barra do Rio Mamanguape63;
Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha902, APA de Fernando de Noronha-Rocas-São
Pedro e São Paulo902;
Alagoas: APA de Piaçabuçu76;
Sergipe: REBIO de Santa Izabel (B.J.M. Almeida, obs. pess.), APA da Foz do Rio Vaza Barris1194, APA
do Litoral Sul do Estado de Sergipe (B.J.M. Almeida, obs. pess.);
Bahia: APA do Litoral Norte da Bahia723.

Pesquisas
   Está em desenvolvimento um projeto de avaliação dos impactos antropogênicos sobre as comunidades
de aves limícolas do estado de Sergipe que inclui este táxon. É necessário relacionar as populações
de invernada com seus respectivos locais de reprodução e ampliar o conhecimento sobre as relações
ecológicas dessa espécie com as principais áreas de concentração, avaliando as potenciais medidas
de política pública que garantam a conservação de seu habitat. Deve-se incentivar a continuidade e
ampliação dos estudos existentes, principalmente no intuito de melhor compreender migração, dinâmica
populacional e ecologia trófica da espécie.




                            Calidris canutus (Linnaeus, 1758)
                       Fabio Schunck & Antônio Augusto Ferreira Rodrigues




Ordem: Charadriiformes                                                                                                   Foto: Ciro Albano

Família: Scolopacidae


Nome comum: maçarico-de-papo-vermelho




Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) A4bce

Justificativa
   Calidris canutus é espécie migratória que passa o período não-reprodutivo no Brasil, havendo
concentrações populacionais especialmente no Maranhão e no Rio Grande do Sul. Para a raça rufa,
única a ocorrer no Brasil, houve declínio populacional de 80% nos últimos 26 anos, com tendência de

                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          145
      manutenção de taxa de declínio de cerca de 3% ao ano pelos próximos 2,5 anos (completando um período
      de três gerações). As principais ameaças descritas para a espécie são: diminuição na disponibilidade
      de alimento (caranguejo-ferradura, Limulus polyphemus) na Baía de Delaware nos Estados Unidos,
      ocorrência de ectoparasitas e, no Brasil, declínio da qualidade do habitat devido a atividades humanas
      nas praias. Ainda que haja uma tendência à proteção deste caranguejo na Baía de Delaware, não se pode
      afirmar, com base nos dados atuais, quanto isso afetará positivamente a população de Calidris canutus.
      Além disso, a dieta e o comportamento alimentar são bastante específicos, o que torna a ameaça mais
      severa. Portanto, não houve downlist, permanecendo a espécie como Criticamente em Perigo (CR),
      pelos critérios A4bce.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas444                       Rio Grande do Sul: EN
       Avaliação global275                                             LC

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Tringa canutus Linnaeus, 1758; Tringa rufa (Wilson, 1813).

      Notas taxonômicas
        Cinco subespécies são reconhecidas, sendo que apenas uma (C. c. rufa) ocorre no Brasil498.

      Distribuição geográfica
         Calidris canutus reproduz em algumas localidades do extremo norte da América e Ásia, invernando
      em determinados pontos do sul dos EUA, Caribe, extremos norte e sul da América do Sul, Europa, África
      e Austrália498. O PARNA da Lagoa do Peixe é o principal ponto de repouso e alimentação dessa espécie
      no Brasil840, mas algumas áreas localizadas na costa norte, nordeste e sudeste são estrategicamente




146   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
importantes para receber os grupos de C. canutus que passam e ficam no Brasil durante o período de
migração86,91,351,1040,1227.

História natural
    Fora do período reprodutivo, a espécie é estritamente costeira; tem preferência por largas praias
arenosas ou lodosas, eventualmente com rochedos ou recifes; também em baías, lagunas e enseadas498.
Os indivíduos buscam áreas alagadas que suportem grandes bandos; estas áreas ocorrem a milhares
de quilômetros de distância umas das outras, como San Antonio do Oeste (Província de São Pedro)
na Argentina, Rio Grande e Maranhão no Brasil e Baía de Delaware522. Nessa época, alimentam-se de
pequena diversidade de invertebrados da zona de marés, sobretudo bivalves e gastrópodes e, com menor
frequência, crustáceos, anelídeos e insetos. Peixes e sementes são raramente consumidos. A espécie
forrageia de dia e de noite, sendo bastante gregária e ocorrendo em bandos de 300 a 10.000 indivíduos.
Migram longas distâncias, com relativamente poucos pontos de parada498.
A maturidade chega entre dois e três anos de idade e o indivíduo mais velho já registrado tinha pouco
mais de 16 anos498. Considerando-se que a mortalidade e a fecundidade não são afetadas pela idade
(oficina de avaliação) e utilizando-se da fórmula simplificada de cálculo do tempo geracional645, chegou-
se ao tempo geracional aproximado de 9,5 anos para esta espécie (oficina de avaliação).

População
   Em meados da década de 80, a população global da raça rufa foi estimada em 67.000 indivíduos.
Em 2006, estimou-se que esse total estava em torno de 17.200 indivíduos854. Morrison et al. (dados não
publicados) notaram um declínio de mais de 80% na população da raça rufa que frequenta a Terra do
Fogo no intervalo de 26 anos: em 1985 foram registrados 53.232 indivíduos, enquanto em 2011 o total
contabilizado foi de 9.850. Em 2012, foram registrados 14.200 aves, mas ainda não é possível afirmar
que essa seja uma tendência concreta de aumento populacional. Esse grave declínio populacional é
compatível com dados observados por pesquisadores no Brasil (oficina de avaliação).
   A tendência populacional foi de declínio no período de 1990 a 2005: estudos nas áreas de inverno
de maior concentração da raça demonstraram uma queda populacional de 3% ao ano822. Considerando-
se que as ameaças a essa espécie ainda não cessaram, pode-se inferir que esse declínio de 3% ao ano
perdurou até hoje e permanecerá em um futuro próximo (oficina de avaliação).
   Na costa norte-nordeste brasileira, sobrevoos realizados em janeiro de 1982, 1983 e 1986 por Morrison
& Ross823 registraram 8.326 indivíduos de C. c. rufa. Já em 2011, quando este censo aéreo foi refeito,
foram contabilizados apenas 3.660 indivíduos (Morrison et al., dados não publicados), demonstrando
um declínio de 55%.
   Na costa do Maranhão, durante censos aéreos realizados na década de 1980, foram contabilizados
5.151 indivíduos de C. canutus823. Nessa mesma área, amostrada em fevereiro de 2005, foram registrados
853 indivíduos81. De abril de 1991 a março de 1992 (com exceção de junho a agosto), foram registrados
828 indivíduos no Golfão Maranhense1043. Cerca de 2.000 indivíduos foram registrados na APA das
Reentrâncias Paraenses1039. Na ilha dos Caranguejos, APA das Reentrâncias Maranhenses, em 2007 e
2008, foram registrados 7.000 indivíduos de C. canutus1040.
   Os dados mais recentes publicados de C. c. rufa indicaram um pico numérico de 800 indivíduos em
abril de 2012 na praia de Panaquatira, Golfão Maranhense, representando a passagem de indivíduos
retornando das áreas de invernada no sul da América do Sul1190.
   Mais de 11.000 indivíduos utilizavam a área do PARNA da Lagoa do Peixe regularmente como
paradouro migratório, especialmente na migração para o norte543. O número máximo de indivíduos
dessa espécie observado no PARNA da Lagoa do Peixe, foi de 11.000 indivíduos entre abril e maio de
1984543 e de 7.000, entre os anos de 1986-1987 e 2005-2006847. Entre novembro de 2007 e dezembro de
2008, 11.243 indivíduos foram registrados nesta área517.
   No litoral médio do Rio Grande do Sul, foram registrados bandos com mais de 2.100 indivíduos no
verão de 1997, mas nos demais anos de monitoramento (1998, 2006 e 2007), os números foram sempre

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   147
      baixos, chegando a um único indivíduo em 2007. A densidade dessa espécie nas praias da Planície
      Costeira Central do Rio Grande do Sul, em abril e maio de 2005, foi estimada em 22,78 indivíduos/km
      e o número máximo de indivíduos observados foi de 3.418.
         Cerca de 10.000 indivíduos foram registrados próximo à cidade de Pinhal, Rio Grande do Sul, em
      1984543. Na praia da Capilha, neste mesmo estado, a abundância máxima estimada ocorreu nos meses
      de maio e abril, com 25 e 33,3 indivíduos/km, respectivamente408. Na praia do Cassino, em Rio Grande,
      foram realizados censos de maio de 1982 a dezembro de 1986, e neste período, observou-se maior
      abundância no mês de abril, com densidade média, quando presente, de 22,13 indivíduos/km (em 60 km
      de extensão) com intervalo de 0,78 a 148,901277. A abundância da espécie no período de outubro de 2007
      a setembro de 2009, entre a cidade de Mostardas e o Balneário de Pinhal, foi de 5.103 indivíduos1076.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Cerca de 80% da população de C. c. rufa utiliza-se da Baía de Delaware durante a migração para o
      Norte, o que a torna muito vulnerável. A espécie é pressionada nas áreas de invernada por atividades
      recreativas que utilizam a costa, reduzindo o tamanho das áreas de alimentação498.
         De acordo com Baker et al.80, indivíduos de C. canutus amostrados na Baía de Delaware apresentaram
      redução da massa corporal no mesmo período em que houve aumento no esforço pesqueiro. Estudos
      com aves anilhadas demonstraram que muitos C. canutus que invernavam neste local não ganharam
      massa suficiente para completar a migração até as áreas reprodutivas, devido à redução de sua principal
      fonte alimentar: ovos do caranguejo-ferradura (L. polyphemus)822. Aparentemente, a ocorrência de
      ectoparasitas também pode afetar as boas condições das aves durante a migração854.
         Calidris canutus pode ter sua eficiência alimentar reduzida e aumentar sua taxa metabólica devido
      a distúrbios gerados por humanos em praias45. No Piauí, fazendas de criação de camarão destroem
      manguezais, restingas e salgados, diminuindo os habitat disponíveis para esta espécie1193.

      Ações de conservação
      Existentes
         Há um esforço para proteção do L. polyphemus na Baía de Delaware, muito embora as ações ainda
      estejam em seu estágio inicial69.
         Calidris canutus está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      Limícolas Migratórias632.

      Presença em unidades de conservação
      Amapá: PARNA do Cabo Orange1197, REBIO do Lago Piratuba10, REBIO Ilha do Parazinho1088;
      Pará: APA Reentrâncias Paraenses1039;
      Maranhão: APA das Reentrâncias Maranhenses1040;
      Rio Grande do Norte: REBIO Atol das Rocas1083;
      Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha57,1082,1110;
      Sergipe: REBIO Santa Isabel1289, APA da Foz do Rio Vaza Barris1194, APA do Litoral Sul do Estado de
      Sergipe1192;
      Bahia: APA do Litoral Norte da Bahia723;
      Rio de Janeiro: PARNA Restinga de Jurubatiba1227;
      São Paulo: PM Praia do Sol/Praia São Paulo;
      Santa Catarina: ESEC de Carijós426;
      Rio Grande do Sul: PARNA da Lagoa do Peixe847.




148   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                              Calidris pusilla (Linnaeus, 1766)
Fabio Schunck, Bruno Jackson de Melo Almeida, João Luiz Xavier do Nascimento & Antônio Augusto
                                      Ferreira Rodrigues




                                                                                                                           Foto: Ciro Albano
Ordem: Charadriiformes
Família: Scolopacidae


Nome comum: maçarico-rasteirinho




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) A2bc

Justificativa
   Calidris pusilla é espécie migratória que no Brasil ocorre durante o período não reprodutivo ao longo
dos ambientes costeiros, principalmente na região norte-nordeste. Essa região juntamente com Suriname
e Guiana Francesa, foi considerada como a área de maior importância populacional para a espécie
na América do Sul, suportando 90% do total de indivíduos estimado para as áreas não reprodutivas.
Estimativas indicam que essa espécie vem sofrendo um declínio anual de 5%, sendo considerado um
decréscimo acumulativo de 80% de sua população em 25 anos, cobrindo o período de três gerações (18
anos). Nesse contexto, infere-se que esse declínio reflete de igual maneira a situação da população de
C. pusilla no território brasileiro, sendo indicado por levantamentos recentes uma diminuição de 90%
da abundância registrada para a região centro-norte do litoral do Brasil. Suspeita-se que esse declínio
continuará no futuro próximo em função dos impactos e pressões provocadas nas áreas reprodutivas, bem
como pela degradação e alterações dos habitat utilizados nas áreas de invernada durante o período não-
reprodutivo, principalmente como consequência da contínua pressão provocada pela ocupação humana
nos ambientes costeiros. Por esse motivo, a espécie foi inicialmente categorizada como Criticamente em
Perigo (CR) pelo critério A2bc. No entanto, como iniciativas de minimização de impactos nos EUA e
Canadá vêm sendo implantadas, tanto em áreas reprodutivas quanto em alguns pontos de invernada, foi
sugerido um downlist na categoria, finalizando-a como Em Perigo (EN), pelos critérios A2bc.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global162                                NT

Outros nomes aplicados ao táxon
  Tringa pusilla Linnaeus, 1766; Ereunetes pusillus (Linnaeus, 1766).

Distribuição geográfica
   Espécie migratória que se reproduz em zonas hiperbóreas do Ártico e Subártico, abrangendo desde

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          149
      a região oriental da Sibéria (Rússia), cruzando o Alasca (EUA) e, de oeste a leste, a porção norte
      do Canadá355. A distribuição de invernada no continente americano abrange os ambientes costeiros
      desde a costa pacífica do sul do México ao sul do Peru e, na costa atlântica de Yucatán ao centro da
      Argentina499,547, com maiores concentrações registradas para a América Central e norte da América do
      Sul531. No Brasil, ocorre em toda a faixa litorânea1095, sobretudo no litoral do norte e nordeste823,1044, com
      registros esporádicos em outras localidades86,114,883,1227.




      História natural
          Calidris pusilla é uma ave limícola de pequeno porte, de plumagem monomórfica, mas apresentando
      tamanho corporal com sutil dimorfismo sexual, sendo as fêmeas um pouco maiores347. O ciclo de vida do
      maçarico-rasteirinho envolve uma migração regular entre áreas reprodutivas no Ártico e os ambientes
      costeiros tropicais, sendo uma movimentação dependente da integridade ecológica de determinadas
      localidades que constituem pontos estratégicos de descanso e alimentação531. Rodrigues et al.1044, não
      registraram deslocamentos entre áreas de invernada na costa norte do Brasil. A espécie mostra uma alta
      fidelidade aos sítios de invernada.
          Nas áreas reprodutivas, tende a formar casais monogâmicos, com cuidado biparental e um alto
      comportamento territorial530, alimentando-se da abundante disponibilidade de invertebrados aquáticos,
      principalmente de insetos e aranhas560. A reprodução ocorre no verão boreal, compreendendo o período
      entre junho a agosto68,532. O restante do ano os indivíduos encontram-se em deslocamento, ao longo das
      áreas de invernada.
          Nas áreas não-reprodutivas, apresenta um comportamento gregário, formando bandos de centenas
      e milhares de indivíduos53, sendo assim vulnerável a quaisquer alterações ambientais nos ambientes
      utilizados ao longo da migração531. Nas áreas tropicais, apresenta preferência de forrageamento nos
      ambientes de substrato lodoso, tais como estuários e manguezais, onde geralmente alimenta-se de
      anfípodas, poliquetas e outros invertebrados499. Utiliza como área de descanso praias, bancos de areias e
      outros ambientes próximos ao litoral, principalmente durante a maré cheia (B.J.M. Almeida, dados não
      publicados).


150   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
    Apesar de ser uma espécie monotípica, há evidências de ao menos três movimentações populacionais
diferentes entre as áreas reprodutivas e a migração para os trópicos, indicando perfis biométricos
diferentes, com as populações mais abundantes de C. pusilla estabelecidas na região mais oriental do
Canadá e apresentando medidas corporais relativamente maiores531,559.
    A rota preferencial utilizada pela espécie é a do Oceano Atlântico tanto no sentido norte-sul, quanto
sul-norte846,1043. Os bandos começam a chegar ao Brasil em meados de agosto, permanecendo até meados
de maio58,73,332,499,695,990,1043,1044. A migração dessa espécie abrange uma ampla extensão geográfica e pouco
se sabe sobre a movimentação de potenciais grupos populacionais distintos nas áreas não-reprodutivas.
Dados obtidos em monitoramento de praias no Sergipe indicam que a espécie pode utilizar a praia
de Atalaia41 e os manguezais de Aracaju44,90 por um determinado período, constituindo um pico de
abundância entre os meses de outubro-novembro; nos meses seguintes, a abundância registrada é menor,
o que indica que parte da população desloca-se para outra localidade, possivelmente para áreas mais ao
sul do estado. Outro pico de abundância é registrado entre os meses de março-maio (B.J.M. Almeida,
dados não publicados). É possível que a oscilação de abundância nas áreas de monitoramento seja um
reflexo da movimentação regional desses indivíduos.
    Suspeita-se que a primeira reprodução ocorra aos dois anos de idade e que viva ao menos até dez
anos, sendo que a fertilidade não é afetada pela idade, de modo que o tempo geracional para a espécie é
estimado em seis anos (oficina de avaliação).

População
    Dados históricos apresentavam uma população total estimada entre 3.200.000 e 3.900.000
indivíduos (1993). População invernante na América do Sul estimada em 2.142.000 indivíduos (1989),
dos quais cerca de 80% invernam na costa do Suriname. No leste do Canadá, os números diminuíram
significativamente de 1974 a 1991, possivelmente devido a estações muito frias ocorridas nos anos 1970.
Censos na Baía de Delaware, durante a migração para o norte, têm indicado diminuição desde 1986499.
    Essa região juntamente com Suriname e Guiana Francesa, foi considerada como a área de maior
importância populacional para a espécie na América do Sul, suportando 90% do total de indivíduos
estimado para as áreas não reprodutivas.
    As inferências sobre as estimativas populacionais indicaram um declínio consistente em diversas
áreas, sendo utilizado por base informações sobre as contagens de migração em pontos consolidados de
monitoramento, tal como evidência de diminuição anual de 5% ao longo de 15 anos em Bay of Fundy
(Canadá) e cerca de 75% da população norte-americana, de forma a sugerir que a população de C.
pusilla em 2006 foi estimada em 2,2 milhões de indivíduos162,820. A comparação entre as abundâncias
documentadas para região norte da América do Sul, no final da década de 1980823 e dados recentes,
mostram que a população de invernada nessas áreas sofreu um declínio de cerca de 79%821. Até que
sejam demonstrados indícios de recuperação populacional, C. pusilla é uma espécie de limícola que
merece atenção e elevada preocupação para conservação53.
    No Brasil, os dados comparativos indicam que houve um declínio de 90% na população de C. pusilla
que frequenta a costa centro-norte do país: 192.157 indivíduos registrados em 1986823 e 18.706 indivíduos
registrados em 2011 no mesmo local, segundo o mesmo método (Morrison et al., dados não publicados).
Especialistas suspeitam que a população que ocupa o litoral centro-norte do Brasil represente mais de
90% da população total do país823,1039,1040,1041,1043 (oficina de avaliação).
    Censos realizados nos anos de 2007 e 2008 na Ilha dos Caranguejos, no Maranhão, contabilizaram
35.000 indivíduos desta espécie351, demonstrando que este é um importante ponto de parada no litoral
brasileiro.
    Há registros de concentrações de 1.500 a 6.000 indivíduos nas Reentrâncias Paraenses entre 1998
e 20051039 e de 1.000 a 5.000 indivíduos nas Reentrâncias Maranhenses e Golfão Maranhense no
mesmo período1040. Rodrigues1043 estimou abundância de 26.000 indivíduos na ilha do Cajual e praia de
Panaquatira, Golfão Maranhense.
    No Complexo Litorâneo da Bacia Potiguar, Irusta & Sagot-Martin640 estimaram 2.800 aves em

                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   151
      fevereiro de 2007. Na Salina Diamante Branco, Azevedo-Júnior & Larrazábal74 registraram, em março
      de 1999, 1.455 aves. No litoral paraibano foram contabilizados pequenos grupos, com ocorrências
      de cerca de 300 indivíduos338. Enquanto que para Pernambuco as contribuições dos estudos de
      anilhamentos73 e monitoramento1237 indicam ocorrências de bandos de até 700 indivíduos para a Coroa
      do Avião. Em Sergipe, ocorre em toda a extensão do litoral, com picos de abundância atingindo cerca
      de 1.500 indivíduos, sendo regularmente observada nas praias de Aracaju42,44,45, no litoral da Barra dos
      Coqueiros87, nos manguezais40,44,90, estuários dos rios Vaza Barris, Real-Piauí e São Francisco1258, onde
      é considerado comum43.
         No PARNA da Lagoa do Peixe, no Rio Grande do Sul, Fedrizzi & Carlos458 registraram 350 indivíduos
      em novembro de 2005.
         Há carência de estudos de monitoramento de longo prazo das populações de aves limícolas no Brasil.
      Em um dos poucos trabalhos realizados, verificou-se, ao longo dos anos de 2003 a 2006, um declínio na
      abundância de C. pusilla no litoral de Aracaju41 (B.J.M. Almeida, daados não publicados), o qual pode
      estar associado às pressões resultantes da contínua urbanização litorânea e alterações na fisionomia
      costeira.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
           Os principais fatores de impactos negativos sobre as populações são: redução direta dos
      ambientes aquáticos pelas drenagens, especulação imobiliária, expansão urbana e industrial, poluição
      por derramamento de óleo, efluentes domésticos e industriais, substituição de áreas naturais por
      viveiros para carcinicultura, piscicultura, exploração humana excessiva de presas utilizadas pelas
      aves, atividade salineira, monocultura de coco e de pinheiros, orizicultura, exploração petrolífera
      terrestre e marinha, usinas eólicas, trânsito de veículos, de animais e pessoas em grande intensidade
      17,71,74–76,315,318,402,457,507,523,640,770,846,1037,1041,1193,1194
                                                                         .
           Um dos principais elos na migração de Calidris pusilla, principalmente no deslocamento para o norte
      de retorno ao Ártico, constitui o consumo dos ovos do caranguejo-ferradura (Limulus polyphemus),
      correspondendo à fonte primária de alimentação, sendo o declínio na disponibilidade desse recurso uma
      das grandes ameaças à espécie nas áreas de parada dos EUA813. A caça se apresenta como uma forte
      ameaça às populações de aves limícolas (D. Mizrahi, com. pess., 2012), inclusive para Calidris pusilla,
      conforme registros para o Suriname e Guiana Francesa821.
           O aterramento e ocupação de áreas costeiras, seja em decorrência da especulação imobiliária ou
      implantação de empreendimentos econômicos, provoca a perda de habitat e consequentemente interfere
      na ecologia de espécies limícolas, sendo ampliado pelos riscos das mudanças climáticas490. Entre os
      impactos costeiros, a crescente transformação de manguezais em áreas de aquicultura, tem potencializado
      os riscos para as espécies de aves limícolas, inclusive C. pusilla848,1306. No Brasil, pouco se sabe sobre os
      impactos ocasionados pelos sistemas de carcinicultura. Existem registros da utilização dessas áreas por
      grupos de limícolas43,72, contudo, os impactos da alteração dos manguezais e da construção de tanques
      sobre as aves limícolas ainda são desconhecidos (B.J.M. Almeida, obs. pess.).
           Os distúrbios resultantes de atividades humanas, principalmente relacionados aos diversos usos
      recreativos e à prática do turismo desordenado, constituem ameaças para todo o grupo de aves limícolas
      ao longo de vários países316,941. Apesar de o número de pessoas não influenciar a abundância de aves
      limícolas nas praias de Aracaju, outros fatores como restos de alimento, veículos e atividades recreativas
      podem alterar o comportamento das aves45, representando, inclusive, risco de consumo incidental de
      plásticos ou outros materiais inadequados42.

      Ações de conservação
      Existentes
         Calidris pusilla está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Limícolas
      Migratórias632.

152   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Necessárias
    Diversas estratégias de conservação voltadas a C. pusilla poderão contribuir com a manutenção
de outras espécies limícolas. Faz-se necessário o esforço de avaliação dos sistemas de carcinicultura
na região nordeste do Brasil, de maneira a se propor monitoramento e consequente adequação dessa
atividade. Recomenda-se a proibição de veículos e a implementação de um projeto de educação voltado
ao ecoturismo na área do Golfão Maranhense1040, bem como em outras áreas litorâneas. Deve-se incentivar
a continuidade e ampliação dos estudos, principalmente no intuito de melhor compreender migração,
dinâmica populacional e ecologia trófica. Os efeitos e ameaças de poluentes ainda constituem impactos
pouco avaliados, sendo a exposição à contaminação já evidenciada em diversos trabalhos317,542,670. É
fundamental salientar os potenciais riscos inerentes às atividades de exploração de petróleo e seus
derivados ao longo das áreas costeiras.

Presença em unidades de conservação
Amapá: ESEC Maracá-Jipioca1300, PARNA do Cabo Orange1197, REBIO Ilha do Parazinho1088, REBIO do
Lago Piratuba10;
Pará: APA Arquipélago do Marajó1258, APA Reentrâncias Paraenses1039, RESEX de Caeté-Taperaçu1289,
Maranhão: APA das Reentrâncias Maranhenses1040;
Ceará: PE Rio Cocó1289;
Ceará/Piauí: APA do Delta do Rio Parnaíba1066;
Paraíba: APA da Barra do Rio Mamanguape63;
Pernambuco: PARNA Marinho Fernando de Noronha1089, APA de Fernando de Noronha-Rocas-São
Pedro e São Paulo1089;
Alagoas: APA de Piaçabuçu76;
Sergipe: REBIO de Santa Isabel (B.J.M. Almeida, obs. pess.), APA da Foz do Rio Vaza Barris1194, APA
do Litoral Sul do Estado de Sergipe1192;
Bahia: APA do Litoral Norte da Bahia723;
Rio de Janeiro: PARNA das Restingas de Jurubatiba1072;
São Paulo: PE da Serra do Mar (Núcleo Picinguaba/Praia da Fazenda)1289;
Santa Catarina: ESEC de Carijós1289;
Rio Grande do Sul: PARNA da Lagoa do Peixe847,1289.

Pesquisas
Existentes
   Monitoramento de Calidris pusilla numa cooperação entre os pesquisadores da UFMA, UFPE, UFS e
o núcleo de pesquisa da New Jersey Audubon. Este trabalho tem por objetivo a marcação e identificação
de indivíduos com bandeirola codificada, de maneira a facilitar a recuperação da informação sobre cada
ave marcada. Pretende-se ainda coletar informações sobre os níveis de contaminação expressos em penas
e caracterização genética para reconhecimento das populações entre os locais de migração e invernada.

Necessárias
    a) programa de monitoramento de áreas ao longo das rotas utilizadas por Calidris pusilla no Brasil,
a fim de subsidiar medidas de conservação dos habitat para garantir sítios para mudas e acúmulo de
gordura;
    b) pesquisas que permitam relacionar as populações de invernada aos respectivos locais de
reprodução e ampliar o conhecimento sobre as relações ecológicas dessa espécie com as principais
áreas de concentração, avaliando potenciais medidas de política pública para se instituir a conservação
dos respectivos habitat.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   153
                                              Calidris subruficollis (Vieillot, 1819)
                                                            Patrícia Pereira Serafini




                                                                                                                     Foto: Wallace Telino Júnior
      Ordem: Charadriiformes
      Família: Scolopacidae


      Nome comum: maçarico-acanelado




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) B1ab(iii)

      Justificativa
         Calidris subruficollis é espécie migratória que utiliza a rota do Brasil Central e inverna na planície
      costeira do Rio Grande do Sul. A extensão de ocorrência (EOO) no Brasil foi calculada em 3.196,46 km2,
      onde são conhecidas nove localizações, considerando-se como ameaça a retirada do gado do ambiente
      ocupado pela espécie. Há ainda degradação contínua da qualidade do habitat. A avaliação não é alterada
      quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Sendo assim, C. subruficollis foi
      categorizada como Vulnerável (VU) B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759,814                                NT*
       Justificativa para mudança de categoria                           Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                            Não consta
       Avaliação global163                                               NT
          *Avaliada como Tryngites subruficollis.

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Tringa subruficollis Vieillot, 1819; Tringoides rufescens Pelzeln, 1870; Tryngites subruficollis
      (Vieillot, 1819).

      Notas taxonômicas
         Até o presente momento nenhuma subespécie é reconhecida e nenhum estudo molecular foi
      desenvolvido a fim de definir diferenças genéticas ou subdivisões entre populações684.

      Distribuição geográfica
         Reproduz esporadicamente (temporal e espacialmente) ao longo das costas do Ártico na Rússia,
      Alasca e Canadá. No período não reprodutivo segue para a América do Sul, ocorrendo nos campos
      naturais da Argentina, Uruguai e sul do Brasil. A migração intercontinental ocorre através da América
      Central, atravessando o Golfo do México, e através da região central dos Estados Unidos e Canadá
      antes que as aves cheguem ao Ártico. Juvenis migrando também são vistos frequentemente ao longo da

154   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
costa do Atlântico na América do Norte e um número menor é registrado na costa do Pacífico. Registros
esporádicos já foram feitos para a Inglaterra e Irlanda46,684,685. No Brasil, a espécie utiliza-se da rota do
Brasil Central para chegar ao sul do país685.
   A Ilha da Torotama, na Lagoa dos Patos, Rio Grande do Sul, acolhe regularmente a maior densidade
desta espécie no Brasil. Os campos úmidos na região da lagoa do Peixe, também no Rio Grande do Sul,
representam um dos principais sítios de invernagem da espécie em escala mundial685.
   A EOO de C. subruficollis no Brasil foi calculada em 3.196,46 km2. O cálculo foi feito com base
apenas nos registros da planície costeira do Rio Grande do Sul, uma vez que esta é a área de invernada
e os demais pontos onde há registro da espécie referem-se apenas a indivíduos em migração (oficina de
avaliação).




História natural
   Utiliza campo seco e aberto, revestido de capim curto. Reproduz no Ártico sobre a tundra drenada
com touceiras e vegetação escassa686. Geralmente não é encontrado próximo ao mar e evita banhados e
ambientes pantanosos.
   A espécie parece ser favorecida pelo pastoreio intensivo do gado nos campos naturais na América do
Sul. Este pastoreio cria ambiente adequado para seu abrigo685, contudo também utiliza campos naturais
alagáveis no Pampa.
   Durante a migração, é encontrada em ambientes de campos com vegetação rasteira. Pode utilizar
áreas agricultáveis para forragear, buscando áreas mais úmidas para descansar799. Possui comportamento
característico de lek. Os machos defendem territórios relativamente pequenos e exibem voos verticais
próximo a outros machos. Nestes pequenos territórios, atraem as fêmeas para reprodução com display
característico das asas. Entretanto, os machos não participam do cuidado com a prole. As fêmeas, após
selecionarem o parceiro, procuram outro local para nidificar e criar os filhotes687,970.

População
  Estimativas populacionais recentes demonstram tendência contínua de declínio642,685, sendo o

                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   155
      tamanho populacional global estimado em 56.000 indivíduos684. Durante a estação não-reprodutiva, de
      2001 a 2008, na América do Sul, grupos de 800 a 900 indivíduos foram observados na Ilha da Torotama
      no sul do Brasil685. Em fevereiro de 2003, um grupo de cerca de 2.000 indivíduos foi observado nas
      imediações do PARNA da Lagoa do Peixe46. Esta área alberga consistentemente diversos indivíduos
      desta espécie46. Outras áreas que também apresentam tal presença populacional incluem a Estância
      Medaland na Argentina641 e áreas próximas a Laguna de Rocha no Uruguai292,685.
         Amostragens realizadas no inverno austral de 2002/2003 e 2004/2005, no sul do Brasil, registraram
      uma densidade populacional máxima de 15 ± 13, 19 ± 7 e 16 ± 7 indivíduos/ha no PARNA da Lagoa do
      Peixe, Ilha da Torotama e ESEC do Taim, respectivamente46. Este mesmo autor relata que estas densidades
      variam sazonalmente, aumentando de outubro a meados de dezembro. Outra tendência observada é a de
      que a ESEC do Taim apresentou poucas aves desta espécie em anos de baixa precipitação46. Na Praia da
      Capilha, sua abundância máxima foi estimada em 21,6 indivíduos/km em dezembro408.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          As ameaças para o maçarico-acanelado variam de acordo com seu ciclo anual de vida. Nos
      sítios reprodutivos, os ambientes têm sido degradados devido à produção de energia e mudanças
      climáticas97. As mudanças climáticas parecem afetar os parâmetros demográficos gerais da espécie.
      O aumento no nível do mar ou maiores índices de pluviosidade podem contribuir com inundações nas
      áreas previamente utilizadas pela espécie. Contudo, os efeitos das mudanças climáticas ainda não são
      totalmente compreendidos684.
          Efeitos reprodutivos negativos para o maçarico-acanelado podem ocorrer devido a falhas na sincronia
      entre a cronologia das atividades reprodutivas e a disponibilidade de alimento1274.
          Durante a migração, maçaricos-acanelados podem sofrer impacto devido às seguintes atividades:
      aerogeradores97; conversão de campos naturais em vegetação mais alta; redução de campos naturais
      intactos disponíveis; conversão de campos nativos ou pastagens em monoculturas ou outras atividades
      humanas684. Também podem ser prejudicados pelo aumento da severidade de tempestades ao longo do
      Atlântico, impactando diretamente as taxas de sobrevivência de juvenis, que normalmente usam esta
      rota migratória costeira684.
          A conversão de campos em agricultura pode levar a alterações na disponibilidade de presas,
      aumentando assim a predação sobre maçaricos-acanelados, além de aumentar a exposição a agrotóxicos.
          Nas áreas de invernada, os maçaricos-acanelados são ameaçados pela conversão dos campos nativos
      para a agricultura, silvicultura, mineração, turismo, implementação de balneários e loteamentos. A
      introdução de gramíneas exóticas, muitas vezes com forte potencial invasor, também é outra ameaça.
      Ocorre ainda a aplicação concomitante de inseticidas e outros poluentes que podem afetar a espécie.
      Maçaricos-acanelados também são vulneráveis a mudanças nas técnicas de pastoreio adotada pelos
      fazendeiros, uma vez que podem resultar em pastagens com vegetação mais alta, não propícia a abrigar
      este animal684.
          No Brasil, a retirada do gado de algumas áreas específicas do PARNA da Lagoa do Peixe é considerada
      uma ameaça à espécie, uma vez que o gado mantém o habitat com condições ideais para uso por C.
      subruficollis (B.J.M. Almeida, com. pess., 2012). Considera-se a existência de nove localizações dessa
      espécie no Brasil (conforme pontos de ocorrência na área de invernada), tendo como referencial a
      ameaça da retirada do gado da região (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves Limícolas
      Migratórias, que tem como objetivo geral ampliar e assegurar a proteção efetiva dos habitat críticos para
      as aves limícolas. Este PAN prevê a elaboração e implementação de um plano de manejo do gado na
      ESEC do Taim e no PARNA da Lagoa do Peixe, para beneficiar este táxon632.

156   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Necessárias
    a) compreender e documentar as rotas migratórias e áreas prioritárias para o maçarico-acanelado
e outros aspectos da biologia e comportamento populacional da espécie usando geolocalizadores,
marcadores moleculares e isótopos estáveis;
    b) proteger áreas-chave através da implementação das unidades de conservação onde a espécie ocorre
e do desenvolvimento de parcerias, promovendo incentivos para a conservação para proprietários de
terras privadas;
    c) realizar continuamente censos desta espécie em suas áreas de ocorrência no Brasil, a fim de detectar
mudanças na distribuição e abundância relativa;
    d) conduzir e fortalecer estudos demográficos de longo prazo para a espécie em locais-chave;
    e) fortalecer mecanismos de cooperação e comunicação entre gestores e proprietários de terras,
esclarecendo-os em relação aos requerimentos únicos de habitat para a espécie;
    f) compreender o impacto das mudanças climáticas no ambiente natural ocupado pela espécie e nas
suas habilidades de migração;
    g) documentar e monitorar a presença de enfermidades nesta espécie;
    h) fornecer informações para empreendedores e gestores a fim de minimizar impactos de
empreendimentos sobre a espécie;
    i) estabelecer um programa de monitoramento que aborde a compatibilidade da espécie com
ambientes antropizados;
    j) investigar efeitos de contaminantes, conduzindo estudos ecotoxicológicos detalhados nos ambientes
ocupados pela espécie;
    k) criar parceria para priorizar ações de manejo que poderão beneficiar a espécie;
    l) investigar o uso e impacto de diversos manejos de pastagem e intensidade de pastoreio pelo gado
para o maçarico-acanelado;
    m) usar tecnologias de sensoriamento remoto para identificar habitat adequados e extrapolar
densidades estimadas sobre estas áreas a fim de investigar localidades de uso secundário para a espécie
em seu período não reprodutivo.

Presença em unidades de conservação
Amazonas: PARNA de Anavilhanas358;
Paraná: Parque Municipal do Iguaçu1260;
Santa Catarina: ESEC de Carijós1289;
Rio Grande do Sul: ESEC do Taim408, PARNA da Lagoa do Peixe847.

Pesquisas
Existentes
   Censos brasileiros associados à iniciativa da Alianza del Pastizal e o monitoramento contínuo de aves
migratórias que vinha sendo realizado no PARNA da Lagoa do Peixe pelo CEMAVE e parceiros desde
a década de 1980.

Necessárias
   Identificação dos pontos intermediários de migração (stopover sites) utilizados em outras regiões do
Brasil294.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   157
                                               Sterna dougallii Montagu, 1813

                                                             Pedro Cerqueira Lima




                                                                                                                   Foto: Ciro Albano
      Ordem: Charadriiformes
      Família: Sternidae


      Nome comum: trinta-réis-róseo




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) B2ab(iii)

      Justificativa
         Sterna dougallii é migrante em parte de sua distribuição, reproduzindo em pequenas áreas do
      Hemisfério Norte e migrando para o sul no inverno. É residente em ilhas oceânicas e pequenas porções
      do litoral norte da América do Sul, África, Arábia, Ásia e Oceania. A população brasileira provém
      principalmente da América do Norte, onde a espécie é considerada ameaçada. A área de invernada da
      subespécie que ocorre no Brasil é o litoral da Bahia, onde há bancos de areia, essenciais para o pernoite
      das aves que se alimentam a distâncias de até 20 milhas da costa. Esses bancos de areia possuem áreas
      pequenas (menos de 2.000 km2 no total) e são poucos (menos de 10), configurando localizações, uma
      vez que estão ameaçados por eventuais acidentes em plataformas petrolíferas existentes nos três bancos
      de areia de maior importância para a espécie (Camamu, Cacha Prego e Mangue Seco). Há declínio
      continuado de qualidade de habitat devido à ocupação humana na costa da Bahia, principalmente à
      expansão urbana e atividades turísticas. A avaliação não é alterada quando se verifica a influência da
      população oriunda de outros países. Assim, S. dougallii foi avaliada como Vulnerável (VU) B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global276                                             LC

      Notas taxonômicas
        Cinco subespécies são reconhecidas, sendo que apenas S. d. dougallii ocorre no Brasil512.

      Distribuição geográfica
         É migrante em parte de sua distribuição, reproduzindo em pequenas áreas do Hemisfério Norte
      (América do Norte e Central, Açores, Grã-Bretanha, Sri Lanka e ilhas do Pacífico Norte) e migrando
      para o sul no inverno. É residente em ilhas oceânicas e pequenas porções do litoral norte da América
      do Sul, África, Arábia, Ásia e Oceania. No Brasil, ocorre como visitante no litoral norte e nordeste512.


158   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   Sterna dougallii dougallii ocorre da Nova Scotia até Nova York e Flórida para o sul através do
Golfo de Honduras e Índias ocidentais até ilhas da costa da Venezuela e também Açores, noroeste da
Europa, leste e sul da África desde o sul da Somália até Tanzânia e no sul da Província do Cabo528. A
população brasileira provém principalmente da América do Norte (oficina de avaliação), onde a espécie
é considerada ameaçada424.
   A área de invernada da subespécie que ocorre no Brasil é o litoral da Bahia728,747, onde há bancos
de areia utilizados pelas aves para pernoite, após deslocamentos para alimentação a distâncias de
até 20 milhas da costa. Nenhum outro ponto do litoral brasileiro oferece condições adequadas a esse
comportamento das aves, sendo utilizados apenas como pontos de passagem. Esses bancos de areia
possuem áreas pequenas (menos de 2.000 km2 no total) e são poucos (menos de 10), configurando
localizações, uma vez que estão ameaçados por eventuais acidentes em plataformas petrolíferas,
existentes nos três bancos de areia de maior importância para a espécie (Camamu, Cacha Prego e
Mangue Seco) (P. C. Lima, dados não publicados). Essas áreas são consideradas Important Birds
Areas – IBA747.




História natural
   Reproduz em ilhas arenosas, rochosas e com corais, geralmente com densa vegetação em áreas
temperadas, ou em ilhas sem vegetação nos trópicos; raramente reproduz em marismas. Alimenta-se
principalmente de pequenos peixes e, raramente, de insetos e invertebrados. Nidifica mais cedo que o
habitual quando há grande disponibilidade de alimento. A produtividade geralmente é de 1-1,5 juvenil/
ninho. Áreas de invernagem de populações americanas são pouco conhecidas; acredita-se que alguns
indivíduos invernam na costa ao norte da América do Sul. Aves do nordeste dos Estados Unidos reunem-
se em grandes bandos após a reprodução entre os meses de agosto e setembro, deslocando-se para o
norte para áreas ricas em peixes na costa do Maine, migrando então para o sul, via alto-mar512. Em
Mangue Seco, houve recuperação de S. dougallii com 25,6 anos de idade549.
   De 1995 a 2004, foram recuperados na costa da Bahia 268 exemplares de S. dougallii anilhadas na
América do Norte e uma na Inglaterra. Duas aves anilhadas em Mangue Seco foram recuperadas no
arquipélago de Açores, colônia de Portugal. As duas S. dougallii anilhadas na Bahia e recuperadas nos

                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   159
      Açores e uma ave anilhada na Inglaterra e recuperada no litoral baiano registram, pela primeira vez, o
      movimento leste/oeste da espécie, como já assinalado para outras espécies do gênero. Esses registros
      indicam ainda que populações de continentes diferentes estão se sobrepondo, em escala espacial
      e temporal, no uso de recursos para descanso, pernoite e alimentação durante o período de inverno
      setentrional na costa do nordeste brasileiro.
         Estudos com radiotransmissores permitiram concluir que as populacões de S. dougallii utilizam
      bancos de areia diferentes após o retorno da plataforma continental, onde buscam alimento. Próximo ao
      fim do dia, elas pernoitam no banco mais próximo do local de pesca.

      População
         Populações norte-americanas e europeias são muito reduzidas e consideradas em risco. A população
      global é estimada em cerca de 50.000 pares. Na América do Norte, a população declinou continuamente
      até meados de 1980, estabilizando atualmente em cerca de 3.000 pares512.
      Tendência populacional: estável.

      Ameaças
          Coleta de ovos, principalmente no Caribe e no leste da África. No nordeste da América do Sul e no
      oeste da África, adultos em período de invernagem são capturados com redes, anzóis e armadilhas para
      servir de alimento, causando declínio populacional512. Os bancos de areia utilizados pela espécie no
      Brasil são as principais áreas de interesse imobiliário para construção de casas de veraneio e para uso
      turístico747, gerando declínio continuado de habitat.
          Há plataformas petrolíferas instaladas próximo aos três principais bancos de areia utilizados pela
      espécie no Brasil, havendo risco de contaminação por derramamento de óleo.

      Ações de conservação
        A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
      em preparação).

      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha1289, APA de Fernando de Noronha-Rocas-São
      Pedro e São Paulo591;
      Pernambuco/Paraíba: RESEX Acaú-Goiana (E. Souza, com. pess., 2014);
      Bahia: RESEX Marinha do Corumbau728.

      Pesquisas
         Pedro Cerqueira Lima marca e recaptura S. dougallii no litoral da Bahia desde 1995 e vem
      estudando os hábitos alimentares e comportamentos desta espécie no litoral da Bahia. Através do uso de
      radiotransmissores, foi possível determinar com precisão os deslocameantos desta espécie nos diversos
      bancos de areias do litoral da Bahia.




160   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                             Sterna hirundinacea Lesson, 1831
                                          Márcio Amorim Efe




                                                                                                                            Foto: Patrícia Pereira Serafini
Ordem: Charadriiformes
Família: Sternidae


Nome comum: trinta-réis-de-bico-vermelho




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C1

Justificativa
   Sterna hirundinacea ocorre da costa do sul do Peru e sudeste do Brasil até Terra do Fogo, incluindo
Ilhas Falkland. No inverno austral, estende sua distribuição até o norte do Equador e norte/nordeste
do Brasil. No Brasil, reproduz em ilhas costeiras no Rio de Janeiro, Espírito Santo, São Paulo e Santa
Catarina. Estima-se que a população reprodutiva brasileira esteja em torno de 2.000 indivíduos.
Atualmente, a ocupação humana nas ilhas costeiras e a predação de ninhos por Larus dominicanus,
espécie oportunista que se aproveita de muitas atividades antrópicas, são as principais ameaças. Na
década de 80, houve grande pressão nas colônias reprodutivas do Espírito Santo devido à massiva coleta
de ovos. Tendo em vista todas essas ameaças, infere-se que haja declínio populacional continuado,
em três gerações, de no mínimo 10% da população. Assim, S. hirundinacea foi categorizada como
Vulnerável (VU) C1.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global164                                 LC

Distribuição geográfica
    Ocorre da costa do sul do Peru e do sudeste do Brasil (Espírito Santo), até a Terra do Fogo, incluindo
as Ilhas Falkland. No inverno austral, estende sua distribuição até o norte do Equador e nordeste do
Brasil512.
    Registro de áreas de nidificação da espécie nas Ilhas Itacolomis, Deserta, Moleques do Sul e dos
Cardos, em Santa Catarina298, na Laje de Santos e Ilha Comprida em São Paulo, e na Baía de Guanabara,
Rio das Ostras e Macaé, no Rio de Janeiro368. Há nidificação também em ilhas do Espírito Santo, onde
já foi registrada a maior colônia no Brasil (oficina de avaliação).




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  161
      História natural
          É quase que exclusivamente costeira. Reproduz em praias arenosas ou rochosas, topos de falésias e
      em pequenas ilhas. Indivíduos não-reprodutivos frequentam regiões costeiras, praias, estuários e portos.
      Alimenta-se de pequenos peixes, crustáceos e, provavelmente, de insetos. Geralmente seguem botos e
      pescadores. Coloca seus ovos entre os meses de abril e junho (Espírito Santo e Santa Catarina). Durante
      o inverno austral, dispersa para o norte até o sul do Equador na costa do Pacífico e, até o nordeste do
      Brasil, pela costa Atlântica512. O tempo geracional da espécie é calculado em 11 anos258.
          Na costa brasileira, S. hirundinacea geralmente nidifica em simpatria com o T. acuflavidus427,
      utilizando-se, geralmente, das bordas das colônias mistas, estando mais suscetível ao ataque de Larus
      dominicanus. O sucesso reprodutivo nas menores colônias do litoral catarinense foi estimado entre 65,4
      e 66,1 e nas maiores colônias entre 1,3 e 34,1%298. Hogan et al.566 observaram sucesso de eclosão de 23%
      e a maior parte das perdas foi atribuída à predação por Larus dominicanus na população da Ilha Deserta
      (Santa Catarina). O sucesso de criação foi de 28% e a maior parte das perdas ocorreu na primeira semana
      de vida dos filhotes e foi provocada provavelmente por inanição. O sucesso reprodutivo total foi de 6%.

      População
         Hogan et al.566 registraram uma colônia de S. hirundinacea, na Ilha Deserta, em Santa Catarina, com
      ao menos 163 casais, na estação reprodutiva de 2006. Aparentemente, o número de casais reprodutores
      diminuiu desde 1999, quando foram estimados em 500 pares. Além disso, de 1999-2002 todos os pares
      fracassaram em sua tentativa de reprodução, devido à predação por Larus dominicanus298.
         Na Ilha Itacolomis, em Santa Catarina, S. hirundinacea nidifica regularmente. Entre 1996 e
      2002, a população permaneceu estável entre 250 e 280 casais299. Na Ilha de Moleques do Sul, foram
      registrados 1.200 casais299. Em 2001, foi encontrada uma colônia de reprodução na Ilha dos Cardos, com
      aproximadamente 230 casais. Em 2002, foram registrados 268 pares298.
         No PE Marinho de Laje de Santos foram estimados, em 2005, 118 indivíduos adultos, com base no
      número máximo de ninhos ativos (59) conforme Campos et al.330.


162   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
    Em Ilha Comprida, São Paulo, S. hirundinacea ocorre em número reduzido e sua presença pode estar
relacionada com a utilização da área para descanso, alimentação e, possivelmente, reprodução88.
    Foi a espécie com maior número de pares reprodutivos nas Ilhas Itatiaia (Espírito Santo), na estação
reprodutiva de 1994, com 490 ninhos427. Na ilha onde existe a Base de Apoio do Projeto Andorinhas do
Mar, 58 ninhos foram marcados e acompanhados diariamente: 93 ovos foram postos e 40 chegaram a
eclodir, o que representou um sucesso de 43%427.
    Faria et al.450 demostraram que as populações do Atlântico não são completamente panmíticas, visto
que foi detectada uma baixa, mas significativa, diferenciação genética entre as populações da Patagônia
e algumas colônias brasileiras. As estimativas de taxas de migração recente e em longo prazo sugerem
um fluxo gênico unidirecional de colônias brasileiras para a Patagônia, alto o suficiente para evitar o
isolamento genético450.
    Estima-se que a população reprodutiva brasileira esteja em torno de 2.000 indivíduos e que, devido
às ameaças existentes, tenha havido um declínio populacional de mais de 10% no período de 1981
a 2014 (três gerações). Considerando que as ameaças só têm aumentado nas ilhas onde a espécie se
reproduz, este declínio deve se manter no futuro (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   São sensíveis a qualquer tipo de distúrbio, sendo frequente o abandono de áreas de nidificação por
alguns casais ou toda a colônia299. Nas colônias reprodutivas do Espírito Santo, há predação por Coragyps
atratus, Caracara plancus e Stercorarius parasiticus427. No entanto, a maior causa de mortalidade nessas
colônias foram as frequentes tempestades427.
   Atualmente, a ocupação humana nas ilhas costeiras e a predação de ninhos por Larus dominicanus,
espécie oportunista que se aproveita de muitas atividades antrópicas, são as principais ameaças. Na
década de 1980, houve grande pressão nas colônias do Espírito Santo devido à massiva coleta de ovos.
Após a instalação do Projeto Andorinhas do Mar pela organização não-governamental Associação Vila-
velhense de Proteção Ambiental (AVIDEPA), a coleta cessou (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves Marinhas (ICMBio,
em preparação).
   A AVIDEPA, através do Projeto Andorinhas do Mar, é a principal responsável pela conservação da
espécie no Brasil, atuando nas ilhas utilizadas para reprodução no Espírito Santo.

Necessárias
   O Parque Estadual da Laje de Santos e a REBIO do Arvoredo são áreas protegidas mas não contem
nenhuma ação específica para a conservação da espécie. As outras ilhas do Rio de Janeiro, São Paulo e
Santa Catarina não são protegidas. Ações de controle do lixo urbano e descarte de pescados de forma
apropriada, nas cidades e vilas litorâneas são necessárias para evitar a explosão populacional do Larus
dominicanus.

Presença em unidades de conservação
Rio de Janeiro: PARNA da Restinga de Jurubatiba602;
Rio de Janeiro/São Paulo: APA de Cairuçu590;
São Paulo: PE Restinga de Bertioga1289, PE Marinho da Laje de Santos (M.A. Efe, com. pess., 2018)
APA Cananeia-Iguape-Peruíbe89;
Paraná: PE da Ilha do Mel1289;
Santa Catarina: ESEC de Carijós585, Parque Natural Municipal das Dunas na Lagoa da Conceição1289,
REBIO Marinha do Arvoredo299, APA da Baleia Franca298;

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   163
      Rio Grande do Sul: PARNA da Lagoa do Peixe543,1289.

      Pesquisas
      Existentes
         A espécie é foco de monitoramento realizado pela AVIDEPA e parceiros no Espírito Santo.

      Necessárias
         Realizar censos contínuos em suas áreas de ocorrência no Brasil, a fim de detectar mudanças na
      distribuição e abundância; conduzir e fortalecer estudos demográficos de longo prazo nas maiores
      colônias; documentar e monitorar o impacto de Larus dominicanus no sucesso reprodutivo da espécie.




                                         Thalasseus maximus (Boddaert, 1783)
                                             Márcio Amorim Efe, Patrícia Pereira Serafini




                                                                                                               Foto: Vitor Q. Piacentini
      Ordem: Charadriiformes
      Família: Sternidae


      Nome comum: trinta-réis-real




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
         Thalasseus maximus ocorre do sul da Califórnia até Sinaloa, de Maryland até o Texas e, através das
      Índias Ocidentais até as Guianas e Brasil. As populações reprodutivas americanas são disjuntas, sendo
      uma em Yucatán, uma no sudeste do Brasil e uma na Patagônia. Inverna na América Central e do Sul.
      No Brasil, reproduz em seis ilhas costeiras de São Paulo, sendo considerada uma única subpopulação.
      Estima-se que a população reprodutiva brasileira seja menor que 800 indivíduos. Atualmente, a ocupação
      humana nas ilhas costeiras e a predação de ninhos por Larus dominicanus, espécie oportunista que
      se aproveita de muitas atividades antrópicas, são as principais ameaças. Dessa forma, T. maximus foi
      categorizada como Em Perigo (EN) C2a(i).




164   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,815                      VU D1+2
 Justificativa para mudança de categoria                 Mudança genuína no estado de conservação
                                                         Pará: VU
                                                         São Paulo: Ameaçada
 Listas estaduais de espécies ameaçadas439,441,443,444
                                                         Santa Catarina: VU
                                                         Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global815                                     LC

Outros nomes aplicados ao táxon
  Sterna maxima Boddaert, 1783; Sterna galericulata Lichtenstein, 1823; Sterna erythrorhynchus
Wied, 1833.

Notas taxonômicas
  Duas subespécies são reconhecidas, sendo que apenas T. m. maximus ocorre no Brasil512.

Distribuição geográfica
   Ocorre do sul da Califórnia até Sinaloa, de Maryland até o Texas e, através das Índias Ocidentais
até as Guianas e Brasil; populações reprodutivas americanas ocorrem de forma disjunta em Yucatán,
no sudeste do Brasil512 e na Patagônia; inverna na América Central e do Sul (oficina de avaliação). No
Brasil, ocorre principalmente no litoral sul e sudeste, mas também no norte e na Bahia1289.
   Barbieri & Mendonça88 observaram que a espécie esteve presente na Ilha Comprida, São Paulo,
durante todos os meses, entre 1999 e 2001, com algumas aves nidificando localmente e co-ocorrendo
com os migrantes do sul da América do Sul. Atualmente, no Brasil, nidifica apenas no litoral de São
Paulo330, em seis ilhas costeiras, sendo considerada uma única subpopulação (oficina de avaliação).




                                                              Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   165
      História natural
         Habita as regiões costeiras tropicais e subtropicais. Reproduz em barreiras arenosas de praias sem
      vegetação, ilhas com marismas, barreiras de conchas, áreas com areia de dragagens e ilhas; evita
      vegetação. Pode nidificar junto a colônias de outras aves da Família Sternidae. Alimenta-se em praias,
      estuários, lagoas e manguezais. Fora da estação reprodutiva, frequenta regiões costeiras, estuários, áreas
      portuárias e foz de rios. Sua alimentação é composta principalmente por pequenos peixes, lulas, camarões
      e caranguejos. Forrageia principalmente até 100 m da costa, mas alimenta-se até 40 km de distância da
      colônia. Primeira reprodução ocorre aos 3 ou 4 anos de idade512. Maior longevidade registrada foi de
      17 anos, porém certamente está subestimada. Após a reprodução na América do Norte, dispersa para o
      norte antes de migrar para o sul512. A reprodução ocorre no inverno-primavera, garantindo o isolamento
      reprodutivo de outras populações sul-americanas747.

      População
         A população global encontra-se em declínio em diversas áreas512. O Brasil recebe indivíduos do sul
      dos EUA e Caribe que atingem a costa norte e, talvez, nordeste do Brasil, no verão austral. Indivíduos
      oriundos da Patagônia chegam ao sul do Brasil durante o inverno austral. Estudos mostraram baixa
      diversidade genética e indicaram que as aves brasileiras são distintas de outras populações neotropicais747.
         Nem todas as colônias da costa paulista são ocupadas simultaneamente, o que faz com que o número
      da população total brasileira de mais de 800 aves747 esteja superestimado, podendo ser de apenas metade
      desse número747. Considera-se, assim, que a população reprodutiva brasileira seja menor que 800
      indivíduos (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A maioria das ilhotas onde a espécie se reproduz é visitada por pescadores que perturbam as aves;
      há também predação por Larus dominicanus. Apenas uma ilhota (PE da Laje de Santos) é protegida
      de tal perturbação. Outras duas ilhotas ocupadas pela espécie localizam-se próximo a Alcatrazes, área
      historicamente utilizada como alvo pela Marinha do Brasil, prática ruidosa que perturba as aves747.
          A explosão populacional de Larus dominicanus, espécie oportunista que se aproveita de muitas
      atividades antrópicas, aumenta o nível de predação de ninhos (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Espécies Ameaçadas
      e de Importância Socioeconômica do Ecossistema Manguezal629a e no Plano de Ação Nacional para
      Conservação das Aves Marinhas (ICMBio, em preparação).

      Presença em unidades de conservação
      Maranhão: APA das Reentrâncias Maranheneses (A.A.F. Rodrigues, com. pess., 2018);
      Rio de Janeiro: ESEC da Guanabara1289;
      São Paulo: ESEC Tupiniquins605, PE do Itinguçu1289, PE Xixová-Japuí1289, PE Restinga de Bertioga1289,
      APA Cananeia-Iguape-Peruíbe89;
      Paraná: APA de Guaraqueçaba1290;
      Santa Catarina: ESEC de Carijós426,1273, REBIO Marinha do Arvoredo837,1273, RESEX Pirajubaé1289;
      Rio Grande do Sul: PARNA da Lagoa do Peixe1289.

      Pesquisas
      Necessárias
         Realizar censos contínuos nas áreas de ocorrência no Brasil, a fim de detectar mudanças na distribuição


166   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
e abundância; conduzir e fortalecer estudos demográficos de longo prazo para a espécie nas colônias de
São Paulo; documentar e monitorar o impacto de Larus dominicanus no sucesso reprodutivo da espécie.




                           Columbina cyanopis (Pelzeln, 1870)
        Fernanda Pinto Marques, Andressa Bárbara Scabin & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                          Foto: Ciro Albano
Ordem: Columbiformes
                                     ENdD ÊMIClA
Família: Columbidae                     o brasi




Nome comum: rolinha-do-planalto
                                          Não A
                                               IC
                                        ENDÊbM
                                             rasil
                                         do




Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) D

Justificativa
    Columbina cyanopis ocorria originalmente em poucas localidades do centro-oeste do Brasil. Não
houve registros documentados da espécie de 1940 a 2015, quando uma pequena população foi encontrada
em Minas Gerais. Ainda existem áreas de ocorrência potencial a serem pesquisadas, mas mesmo que
outras populações relictuais sejam encontradas, certamente contarão com poucos indivíduos, somando
menos que 50, no total. Assim, C. cyanopis foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo
critério D.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior544,814                  CR C2a(i)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas441           São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global277                                 CR C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Peristera cyanopis Pelzeln, 1870; Oxypelia cyanopis (Pelzeln, 1870).

Distribuição geográfica
   Distribui-se em poucas localidades do centro-oeste do Brasil85. Em São Paulo, há um único registro
histórico de um exemplar coletado em Itapura, em outubro de 19041164. Cinco exemplares foram coletados
em Cuiabá, Mato Grosso, entre 1823 e 1825. Mais de 100 anos depois, a espécie foi coletada em Goiás,
na fazenda Transvaal, próxima a Rio Verde (1940 e 1941).
   Houve registros não documentados na década de 1980, em Mato Grosso: um em Cuiabá e outro
nos limites da ESEC Serra das Araras (observados em duas ocasiões, aos pares). Na década de 1990,


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           167
      houve uma observação em Campo Grande, Mato Grosso do Sul, sendo este registro duvidoso (oficina
      de avaliação). Em todas essas ocasiões, não houve evidências além do testemunho dos pesquisadores544.
      Não houve registros documentados de 1940 a 2015, quando uma pequena população foi encontrada em
      Minas Gerais49a. Como esse novo registro foi posterior a avaliação da espécie, não foi aqui utilizado.




      História natural
         Habita savanas abertas e campos com gramíneas, no Cerrado. Registrada acima de 800 m de altitude.
      Supõe-se que viva principalmente no solo, alimentando-se, supostamente, de sementes85.

      População
         É considerada extremamente rara e pouco conhecida. Está possivelmente próxima à extinção85
      e extinta nos estados de Goiás e São Paulo637. Até 2015, era conhecida apenas por oito exemplares
      coletados em diferentes pontos da sua distribuição e por duas observações feitas há mais de uma década
      no Mato Grosso e no Mato Grosso do Sul. A ausência de registros recentes e confiáveis em inúmeras
      áreas de distribuição potencial bem amostradas sugere que a espécie possa estar sobrevivendo apenas
      com populações muito pequenas1164.
         Em 2000, a Conservação Internacional realizou a expedição AquaRAP, nas regiões do rio Sepotuba,
      amostrando, inclusive, o entorno da ESEC Serra das Araras, mas a espécie não foi observada. O PARNA
      das Emas, em Goiás (área de ocorrência potencial) também já foi inventariado e nada foi encontrado.
      No entanto, áreas com Cerrado mais fechado e afloramentos são de difícil acesso dentro do Parque e
      devem ser investigadas mais minuciosamente, em altitudes mais baixas544. Em 2011, foram realizadas
      duas viagens de campo para a ESEC Serra das Araras, a fim de tentar documentar a ocorrência de C.
      cyanopis, entretanto, nenhum espécime foi observado1253.
         Apesar da espécie ter sido procurada em certas localidades, ainda há algumas áreas dentro de sua
      distribuição histórica a serem pesquisadas. Considera-se que, caso existam outras populações relictuais
      em área mal amostrada, estas certamente serão pequenas, contando com poucos indivíduos (menos de
      50 no total) (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: desconhecida.


168   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   Não se conhecem exatamente as reais ameaças à espécie; por ser uma espécie de ampla distribuição,
seria esperado que algumas populações ainda sobrevivessem nos remanescentes de Cerrado de Goiás,
Mato Grosso e Mato Grosso do Sul1164. Contudo, as regiões onde houve coleta dessa espécie estão entre
as áreas de Cerrado mais degradadas do bioma544.

Ações de conservação
Existentes
   Columbina cyanopis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves do
Cerrado e Pantanal, havendo previsão de expedições de busca específicas para este táxon631.

Presença em unidades de conservação
   Há um registro não comprovado para o entorno da ESEC Serra das Araras, mas não há confirmação
da ocorrência da espécie dentro desta unidade de conservação, apesar dos esforços de busca.

Pesquisas
   Monitoramento da população descoberta em 2015 e novas investigações na região, em busca de
outros registros. Como existe dúvida sobre a municipalidade da fazenda Transvaal, onde a espécie foi
coletada no início do século passado, municípios como Paranaiguara, Cachoeira Alta e Serranópolis
devem ser amostrados como áreas de potencial ocorrência da espécie.




                          Claravis geoffroyi (Temminck, 1811)
         Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                         Ilustração: Cristiano M. S. Nascimento
Ordem: Columbiformes
Família: Columbidae


Nome comum: pararu-espelho




Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta (CR-PEX) D

Justificativa
   Claravis geoffroyi ocorre no leste do Paraguai, nordeste da Argentina, Uruguai e sul e sudeste
do Brasil. Os últimos registros confirmados na natureza são da década de 80. A vocalização não é
conhecida e sua distribuição é bastante ampla, o que impossibilita dar como certa sua extinção neste
momento. Entretanto, as áreas de ocorrência histórica são muito bem amostradas, a espécie é de médio
porte, encontrada com facilidade anteriormente e vem sendo intensamente procurada por ornitólogos


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    169
      e observadores de aves há 20 anos, sem qualquer sucesso. Assim, acredita-se que, caso ainda exista, a
      população da espécie será bem pequena (menos de 50 indivíduos maduros). A avaliação não é alterada
      quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Dessa forma, C. geoffroyi foi
      avaliada como Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta (CR-PEX), pelo critério D.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1212                             CR* C2a(i)
                                                                       Espírito Santo*: CR
                                                                       Minas Gerais*: CR
       Listas estaduais de espécies                                    Rio de Janeiro*: EN
       ameaçadas121,438,439,441,442                                    São Paulo: Ameaçada
                                                                       Paraná*: CR
                                                                       Santa Catarina*: CR
       Avaliação global165                                             CR C2a(i)
          *Avaliada como Claravis godefrida.

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Columba godefrida Temminck, 1811; Claravis godefrida (Temminck, 1811); Chamaepelia
      miantoptera Bertoni, 1901; Peristera geoffroyi Salvadori, 1893.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no leste do Paraguai, nordeste da Argentina, Uruguai e sul e sudeste do Brasil, do sul da
      Bahia até Santa Catarina528. Um exemplar foi coletado dentro do campus da Universidade de São Paulo
      no período de intensa criação desta espécie em cativeiro (1980 até início da década de 90), podendo
      ser resultado de escape1165. Entretanto, a distribuição atual é quase desconhecida, uma vez que registros
      recentes são raríssimos e pouco documentados1212, como se nota pela ausência da espécie nos registros
      do WikiAves1289. Os últimos registros confirmados na natureza são da década de 80, embora haja rumores




170   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de encontros com a espécie, não há documentação que a comprove (oficina de avaliação).

História natural
   Ocupa bambuzais (Guadua angustifolia, Chusquea ramosissima) em florestas densas ou bordas de
mata, aparecendo durante as florações. Parece preferir terrenos montanhosos, chegando a ocorrer a pelo
menos 1.400 m de altitude85. Ocorre invariavelmente em locais de grande declividade1212. Forrageia no
solo; alimenta-se de sementes de bambu e de gramíneas e frutos diversos85; há registro de consumo de
frutos de criciúma, taquaruçu1215 e caruru1165. Fora do período reprodutivo, pequenos bandos migram
para locais de frutificação massiva de bambu85. Parece ser dependente de floresta com bambu1212.
   Segundo informações históricas, a espécie vive em pequenos grupos, à exceção do período
reprodutivo, quando se isola em casais, buscando por arbustos densos, onde põe seus ovos1212.

População
    Antigamente, era comum na costa sudeste do Brasil, podendo-se avistar bandos de 50 a 100 indivíduos
e sendo espécie comum nas feiras de animais silvestres no final do século XIX85. Acredita-se que tenha
desaparecido na maior parte de sua distribuição1212.
    A vocalização da espécie não é conhecida e sua distribuição é bastante ampla, o que coloca uma
dúvida razoável sobre a real extinção da espécie. Entretanto, as áreas de ocorrência histórica são muito
bem amostradas, inclusive com uso de redes de neblina, tipo de armadilha adequada à captura da
espécie. Por ser uma ave de médio porte, encontrada com facilidade anteriormente e por estar sendo
intensamente procurada por ornitólogos e observadores de aves há 20 anos, sem qualquer sucesso,
acredita-se que, caso ainda exista, a população da espécie será bem pequena (menos de 50 indivíduos
maduros) (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida (possivelmente extinta).

Ameaças
   Dentre as ameaças à espécie está a perda de habitat, especialmente das áreas com concentração
de bambu1212, mas não se sabe ao certo quais motivos levaram à diminuição drástica e irrestrita desta
espécie, uma vez que mesmo em ambientes intactos a espécie não tem sido registrada. A destruição
de importantes manchas de habitat adequado pode ter sido especialmente relevante caso houvesse
concentração de indivíduos em certos locais nos períodos migratórios1165. Além disso, a fragmentação
das florestas pode interferir nos ciclos de floração dos bambus, afetando a espécie775.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
   Manutenção, fiscalização e estabelecimento de unidades de conservação em pontos conhecidos de
ocorrência da espécie; viabilização da conexão entre essas áreas protegidas1212; avaliação da possibilidade
de criação da espécie em cativeiro para posterior reintrodução1165, embora não se conheçam indivíduos
cativos1212.

Presença em unidades de conservação
Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi1212, REBIO Santa Teresa1212;
Minas Gerais/Espírito Santo: PARNA do Caparaó601;
Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA Itatiaia1212;
Rio de Janeiro: PARNA da Serra dos Órgãos 1212, REBIO de Poço das Antas908, APA da Região Serrana


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   171
      de Petrópolis597;
      São Paulo: PE da Cantareira1165, PE da Serra do Mar1212, PE Intervales1165, PARNA da Serra da Bocaina582,
      REBIO de Boraceia1212, REBIO do Alto da Serra de Paranapiacaba (F. Schunk, com. pess., 2018)
      Paraná: PARNA do Iguaçu117, APA Guaraqueçaba1212, APA de Guaratuba1212, Floresta Estadual do
      Palmito1212.

      Pesquisas
      Necessárias
         Busca de populações em áreas de ocorrência confirmadas e potencial. Caso sejam encontradas
      populações remanescentes, os seguintes estudos devem ser executados: biologia básica da espécie, a fim
      de diagnosticar mais detalhadamente as ameaças que incidem sobre as suas populações e as medidas
      necessárias à sua conservação1215 e a relação da presença da espécie com sazonalidade ou épocas de
      frutificação do bambu1212.




                                       Neomorphus geoffroyi (Temminck, 1820)
                  Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                  Ilustração: Cristiano M. S. Nascimento
      Ordem: Cuculiformes
      Família: Cuculidae


      Nome comum: jacu-estalo




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A4c

      Justificativa
         Neomorphus geoffroyi ocorre desde a Nicarágua, Costa Rica e Panamá à Colômbia, Equador, Peru,
      Bolívia e Brasil. É uma espécie naturalmente rara. As subespécies que ocorrem no Brasil foram avaliadas
      como ameaçadas. A maior parte da população da espécie ocorre na Amazônia, sendo a subespécie desse
      bioma considerada Vulnerável devido à perda de habitat (estima-se que uma perda de 17% do habitat
      entre 2002 e 2014, levando a uma perda populacional superior a 30%). Considerando que as demais
      subespécies representam uma pequena parte da população e encontram-se em estado mais crítico que a
      subpopulação amazônica, com perdas populacionais superiores e até mesmo extinções locais, considera-
      se que o estado de conservação de N. g. amazonicus reflete aquele da espécie como um todo no Brasil. A
      avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Por esses
      motivos, N. geoffroyi foi avaliada como Vulnerável (VU) A4c.




172   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
                                                     Espírito Santo: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438,442   Minas Gerais: CR
                                                     Rio de Janeiro: Provavelmente Extinta
 Avaliação global278                                 VU A4cd

Outros nomes aplicados ao táxon
  Coccyzus geoffroyi Temminck, 1820.

Notas taxonômicas
   A variação em caracteres de plumagem entre as várias subespécies de N. geoffroyi é bastante
significativa, o que pode indicar a existência de mais de uma espécie plena no complexo973. Segundo
Payne922, sete subespécies são reconhecidas, mas este autor incluía N. squamiger como subespécie de N.
geoffroyi. Grantsau528 reconhece ao menos três subespécies com ocorrência no Brasil (N. g. geoffroyi,
N. g. maximiliani e N. g. dulcis), mas considera N. g. amazonicus como sinonímia de N. g. geoffroyi.

Distribuição geográfica
   A espécie ocorre desde a Nicarágua, Costa Rica e Panamá à Colômbia, Equador, Peru, Bolívia e
Brasil. Neste país, as subespécies distribuem-se da seguinte forma (oficina de avaliação):
N. g. amazonicus - ocorre na Amazônia do Peru, Bolívia e norte do Brasil, a sul do rio Amazonas;
N. g. geoffroyi - ocorre no leste do Brasil, com registro apenas para a Bahia;
N. g. dulcis - endêmico do sudeste do Brasil, ocorrendo no Espírito Santo, Minas Gerais e Rio de Janeiro.




História natural
   Apesar de ser essencialmente terrícola, empoleira regularmente para descansar, arrumar a plumagem
e dormir1095. Alimenta-se de grandes insetos, escorpiões, centopeias, aranhas, pequenos sapos,


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   173
      lagartos e ocasionalmente sementes e frutos922. Interage com formigas de correição e procura também
      aglomerações de formigas-de-fogo (Solenopsis). Inspeciona montes de galhos secos, buracos de tatus
      e cupinzeiros terrestres ocos1095. É dependente de ambientes florestais requerendo amplas áreas intactas
      para sobreviver922.

      População
          A espécie é considerada rara1205. Para a subespécie N. g. dulcis acredita-se que não existam
      mais de 250 indivíduos maduros. Já para N. g. geoffroyi não há registros recentes, estando o táxon
      possivelmente extinto. Neomorphus g. amazonicus é naturalmente rara, com poucos registros em regiões
      exaustivamente monitoradas por ornitólogos. Sua distribuição, apesar de muito ampla, se sobrepõe a
      áreas de desmatamento e a áreas que estão sofrendo outras pressões antrópicas, de modo que o táxon
      perdeu pelo menos 30% de sua área de ocupação original (A.C. Lees, com. pess., 2013). Modelagens
      estimam que entre os anos de 2002 e 2014 (três gerações) o táxon perderá cerca de 17% de seu habitat137.
          Tendo em vista que o táxon é dependente de floresta de terra firme primária, não tolerando nenhum
      tipo de modificação em seu habitat, acredita-se que o declínio populacional seja maior que 30% no
      período de três gerações, abrangendo passado e futuro (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça à espécie é a perda de habitat, considerando sua raridade e sensibilidade quanto
      a qualquer alteração ambiental (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         As subespécies de Neomorphus geoffroyi estão contempladas no Plano de Ação Nacional (PAN)
      para Conservação das Aves da Caatinga630 (N. g. geoffroyi), PAN das Aves da Mata Atlântica629 (N. g.
      geoffroyi e N. g. dulcis) e PAN das Aves da Amazônia628 (N. g. amazonicus).

      Presença em unidades de conservação
      Espírito Santo: PE do Rio Doce1133, REBIO de Sooretama1133.




                              Neomorphus geoffroyi geoffroyi (Temminck, 1820)

                  Suylane Barbalho de Lima Silva, Fernanda Pinto Marques & Danielle Custódio Leal




      Ordem: Cuculiformes
      Família: Cuculidae
                                                                   ENdD ÊMIClA
                                                                      o brasi

      Nome comum: jacu-estalo

                                                                         Não A
                                                                              IC
                                                                       ENDÊbM
                                                                            rasil
                                                                        do




174   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta (CR-PEX) D

Justificativa
   Neomorphus geoffroyi geoffroyi ocorria originalmente na Bahia, mas aparentemente não há registros
recentes para esta subespécie. É possível que exemplares registrados na região do Boqueirão da Onça,
na Bahia, pertençam a este táxon, mas essa hipótese requer confirmação. De toda forma, a população
desta subespécie é certamente menor que 50 indivíduos maduros, sendo, portanto, categorizada como
Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta (CR-PEX) D.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                    DD
 Justificativa para mudança de categoria           Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Coccyzus geoffroyi Temminck, 1820.

Notas taxonômicas
  Grantsau528 considera N. g. amazonicus como sinônimo de N. g. geoffroyi.

Distribuição geográfica
   É endêmico do leste do Brasil e ocorria originalmente na Bahia, mas aparentemente não há registros
recentes desta subespécie. É possível que exemplares registrados na região do Boqueirão da Onça1049
pertençam a este táxon, mas essa hipótese requer confirmação (oficina de avaliação).




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   175
      História natural
          Apesar de ser essencialmente terrícola, empoleira regularmente para descansar, arrumar a plumagem
      e dormir1095. Alimenta-se de grandes insetos, escorpiões, centopeias, aranhas, pequenos sapos, lagartos
      e ocasionalmente sementes e frutos922. É dependente de ambientes florestais requerendo amplas áreas
      intactas para sobreviver922.

      População
         A área de distribuição original do táxon é bastante amostrada por ornitólogos, mas não há registros
      atuais. Mesmo considerando que a espécie apresenta hábitos muito discretos, seria esperado um maior
      número de registros. Assim, estima-se que a população desta subespécie seja menor que 50 indivíduos
      maduros, havendo a possibilidade de estar extinta. O único registro recente de N. geoffroyi próximo
      à área de distribuição de N. g. geoffroyi1049 é duvidoso quanto à identidade da subespécie (oficina de
      avaliação).
      Tendência populacional: desconhecida (possivelmente extinta).

      Ameaças
         É provável que o desmatamento e as alterações ambientais tenham sido responsáveis pela quase
      extinção deste táxon. Na região do Boqueirão da Onça, onde foram realizados os últimos registros da
      espécie na Bahia (sem confirmação da subespécie) existem vários projetos de mineração e implantação
      de parques eólicos, que representam novas ameaças à espécie1049. Não há registro de caça como uma
      ameaça significativa para a espécie (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         O táxon está contemplado nos Planos de Ação Nacionais para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629 e da Caatinga630.

      Presença em unidades de conservação
         Não são conhecidos registros deste táxon para unidades de conservação. Há proposta de criação de
      unidade de conservação na região de Boqueirão da Onça, no município de Sento Sé, Bahia.




                                  Neomorphus geoffroyi amazonicus Pinto, 1964
                                  Alexandre Aleixo, Nárgila G. de Moura & Alexander C. Lees




      Ordem: Cuculiformes
      Família: Cuculidae


      Nome comum: jacu-estalo




176   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A4c

Justificativa
   Neomorphus geoffroyi amazonicus distribui-se na Amazônia brasileira, boliviana e peruana,
predominantemente a sul do rio Amazonas, com registros confirmados entre o Maranhão e Rondônia.
É naturalmente rara, com poucos registros em regiões continuamente monitoradas por ornitólogos.
Sua distribuição, apesar de muito ampla, se sobrepõe a uma área de grande pressão de desmatamento,
permitindo inferir que o táxon tenha perdido pelo menos 30% de seu habitat original. O desmatamento
anual nesta região é de 500.000 ha, portanto a perda de habitat continuará em níveis alarmantes (cerca
de 17% da área atual perdidos nos próximos 12 anos). A espécie é dependente de floresta de terra firme
primária, não tolerando nenhum tipo de modificação em seu habitat, sendo que as perdas deste geram
diminuição populacional, no mínimo, equivalente. Somando-se a perda pretérita com a perda futura,
suspeita-se que a perda acumulada em três gerações (incluindo passado e futuro) supere os 30%. A
avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Por estas
razões, N. g. amazonicus foi categorizada como Vulnerável (VU) A4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Notas taxonômicas
    A variação em caracteres de plumagem entre as várias subespécies de N. geoffroyi, inclusive N. g.
amazonicus, é bastante significativa, o que pode indicar um grau de diferenciação em nível de espécies
independentes e não apenas subespécies973. Futuros estudos filogeográficos poderão confirmar essa
hipótese.
    O táxon Neomorphus squamiger Todd, 1925 (distribuído a sul do rio Amazonas, desde a margem
esquerda do rio Tapajós até a margem esquerda do rio Xingu), é considerado por alguns autores como
subespécie de N. geoffroyi922,923, embora sua maior distinção morfológica em relação aos demais táxons
agrupados em N. geoffroyi tenha levado à sua descrição como espécie independente1246, arranjo acatado
por outros autores415,466 e pelo Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos (CBRO)353,354, mas não por
del Hoyo & Collar575.
    A confirmação de que a forma nominal de N. geoffroyi tem como localidade-tipo a Bahia973 levanta
dúvidas sobre a sua diagnose com relação ao táxon dulcis, embora novos registros de Neomorphus
para o interior da Bahia não permitam excluir a hipótese de que mais de um táxon distinto ocorra no
estado1049. O estudo de Raposo et al.973 também confirmou a diagnose das populações amazônicas em
relação às da Mata Atlântica e a validade do nome amazonicus para o seu tratamento taxonômico,
confirmando os estudos de Pinto960,961.

Distribuição geográfica
   Distribui-se na Amazônia brasileira, boliviana e peruana, predominantemente a sul do rio Amazonas,
com registros confirmados entre Maranhão e Rondônia, ou seja, desde a margem leste do rio Madeira
até a Amazônia maranhense. A ocorrência do táxon em território brasileiro, a oeste do rio Madeira, é
esperada com base na sua distribuição no vizinho Peru, que inclui a localidade de Balta, muito próxima
da fronteira com o estado do Acre540.
   Nos interflúvios, onde a distribuição de Neomorphus geoffroyi amazonicus e Neomorphus squamiger
coincidem (Madeira-Tapajós e Tapajós-Xingu), aparentemente o primeiro distribui-se mais ao sul
e, o segundo, no extremo norte466,540, mas o padrão exato de substituição entre estes táxons é ainda

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   177
      desconhecido.




      História natural
          Ocupa floresta de terra firme alta e não perturbada667 e floresta de transição entre várzea e terra firme,
      esta última particularmente na porção oeste de sua distribuição922. Segue formigas de correição (Eciton sp.)
      pelo chão da floresta, utilizando-as como “batedores” de suas presas favoritas (grandes insetos e pequenos
      vertebrados). Pode fazer o mesmo com bandos mistos de aves, porcos do mato e até mesmo primatas1096.
      O tempo geracional da espécie é estimado em 4,2 anos144.

      População
         No geral, apresenta baixa densidade demográfica. Um estudo no Peru estimou a densidade da espécie
      em 0,25 pares para cada 100 hectares922. Um estudo na região de Paragominas, Pará, com um esforço de
      amostragem de 115 dias em florestas primárias e secundárias (entre julho e novembro de 2010) não se
      obteve qualquer contato com o táxon, apesar deste comprovadamente ocorrer na área711,965.
         Somando-se a perda de habitat (no passado e futuro) e considerando-se que a diminuição populacional
      é equivalente à diminuição de habitat, suspeita-se que a perda acumulada em três gerações (incluindo
      passado e futuro) supere os 30% (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         É pouco tolerante à fragmentação florestal e corte seletivo de madeira. Desaparece de paisagens
      extensamente alteradas. Evita, ativamente, florestas secundárias667. Também vulnerável a caça ocasional
      ou oportunista em função do seu tamanho relativamente grande ou, indiretamente, através da caça de
      espécies de mamíferos utilizadas como batedores.
         Sua distribuição, apesar de muito ampla, se sobrepõe a uma área de grande pressão de desmatamento,
      permitindo inferir que o táxon tenha perdido pelo menos 30% de seu habitat original. O desmatamento
      anual nesta região é de 500.000 ha, portanto a perda de habitat continuará em níveis alarmantes (cerca


178   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de 17% da área atual serão perdidos nos próximos 12 anos)144.

Ações de conservação
Existentes
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia,
que tem como objetivo reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio populacional das espécies-
alvo628.

Necessárias
   Manutenção das unidades de conservação existentes na área de distribuição da espécie; criação de
outras unidades; redução do desmatamento.

Presença em unidades de conservação
  O táxon não foi registrado em unidades de conservação brasileiras.

Pesquisas
Necessárias
   a) realização de estudo sistemático e taxonômico que esclareça o status evolutivo dos diferentes
táxons agrupados dentro da suposta espécie biológica politípica Neomorphus geoffroyi, bem como das
suas relações filogenéticas com Neomorphus squamiger. Esse estudo deve elucidar exatamente quais
são as unidades evolutivas em Neomorphus geoffroyi merecedoras de ações imediatas e prioritárias de
conservação;
   b) realização de um estudo ecológico com a espécie, com uso de radiotransmissores para elucidação
de fatores ambientais necessários para sua sobrevivência, como aquele realizado para outra espécie do
gênero667.




                     Neomorphus geoffroyi dulcis Snethlage, 1927
         Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




Ordem: Cuculiformes
Família: Cuculidae


Nome comum: jacu-estalo
                                               ENdD ÊMIClA
                                                  o brasi




                                                    Não A
Categoria de risco de extinção e critérios       E ÊM
                                                  N D   IC
                                                      rasil
Criticamente em Perigo (CR) C2a(i)                 do b



Justificativa
   Neomorphus geoffroyi dulcis ocorre no sudeste do Brasil, estando atualmente restrito a três unidades

                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   179
      de conservação do Espírito Santo. Suspeita-se que existam bem menos de 250 indivíduos maduros
      desta subespécie, sendo que cada subpopulação contém menos de 50 indivíduos maduros. Há declínio
      populacional continuado devido à perda de habitat e fragmentação da população, de modo que N. g.
      dulcis foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1133                             CR C2a(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Neomorphus dulcis Snethlage, 1927.

      Distribuição geográfica
         Endêmico do sudeste do Brasil, com registros para o Espírito Santo, Minas Gerais e Rio de Janeiro.
      Entretanto, atualmente restringe-se a três unidades de conservação do Espírito Santo (oficina de
      avaliação).




      História natural
          Apesar de ser essencialmente terrícola, empoleira regularmente para descansar, arrumar a plumagem
      e dormir1095. Alimenta-se de grandes insetos, escorpiões, centopeias, aranhas, pequenos sapos, lagartos e
      ocasionalmente sementes e frutos922. Interage com formigas de correição e procura também aglomerações
      de formigas-de-fogo (Solenopsis). Inspeciona montes de galhos secos, buracos de tatus e cupinzeiros
      terrestres ocos1095.




180   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram por
esta espécie utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem afirmar, com certa segurança,
que não há mais de 50 indivíduos maduros em cada unidade de conservação onde a espécie ocorre, o
que resulta em, no máximo, 150 indivíduos maduros na população total do táxon (Oficina de Avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Suspeita-se que haja declínio populacional continuado devido à perda de habitat e fragmentação da
população (oficina de avaliação).

Ações de conservação
   Este táxon está contemplado do Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Espírito Santo: REBIO de Sooretama1133. Ocorre na Reserva Natural Vale (oficina de avaliação), área
protegida mas não pertencente ao Sistema Nacional de Unidades de Conservação;
Minas Gerais: PE do Rio Doce1133.




                            Neomorphus squamiger Todd, 1925
            Andressa Bárbara Scabin, Danielle Custódio Leal & Fernanda Pinto Marques




Ordem: Cuculiformes
Família: Cuculidae


Nome comum: jacu-estalo-escamoso
                                                                    ENdD ÊMIClA
                                                                       o brasi




                                                                         Não A
Categoria de risco de extinção e critérios                             ENDÊbM
                                                                              IC
                                                                          dorasil
Vulnerável (VU) A4c

Justificativa
    Neomorphus squamiger é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas na porção norte dos interflúvios
Xingu-Tapajós e Tapajós-Madeira. Espécie naturalmente rara, com poucos registros em regiões
continuamente monitoradas por ornitólogos. É dependente de floresta de terra firme primária, não
tolerando nenhum tipo de modificação em seu habitat. Sua área de distribuição vem sofrendo altas taxas
de desmatamento pela expansão do cultivo da soja. Modelagens indicam perda de habitat superior a
30% no período de três gerações, incluindo passado e futuro, o que deve refletir em perdas populacionais

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   181
      equivalentes, tendo em vista a sensibilidade da espécie. Desta forma, N. squamiger foi categorizada
      como Vulnerável (VU) pelo critério A4c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Neomorphus geoffroyi squamiger Todd, 1925.

      Distribuição geográfica
         Restrita ao norte dos interflúvios Xingu-Tapajós e Tapajós-Madeira (oficina de avaliação).




      História natural
         Ocupa floresta tropical madura922, sobretudo matas de terra firme (oficina de avaliação). Alimenta-se
      de grandes artrópodes, anfíbios, lagartos, frutos e sementes922. O tempo geracional da espécie é estimado
      em 4,2 anos144.

      População
         É uma espécie naturalmente rara, dificilmente observada até mesmo em áreas bem amostradas por
      ornitólogos (oficina de avaliação).
         Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para esta espécie entre 17 e 31%
      entre os anos de 2002 e 2014 (três gerações) neste bioma137. Estima-se que a perda de habitat reflita em
      uma perda populacional equivalente ou superior, devido à sensibilidade da espécie. Dessa forma, as

182   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
perdas populacionais, considerando a janela temporal de três gerações no passado e futuro, poderão ser
superiores a 30% (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
  A principal ameaça à espécie é a perda de habitat (oficina de avaliação).

Ações de conservação
   Neomorphus squamiger está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo628.

Presença em unidades de conservação
Pará: FLONA do Trairão (C. Andretti, com. pess., 2011).




                      Pulsatrix perspicillata pulsatrix (Wied, 1820)
                   Danielle Custódio Leal & Laís Cristina Álvares Rodrigues Assis




Ordem: Strigiformes
Família: Strigidae


Nome comum: murucututu



                                                                             ENdD ÊMIClA
                                                                                o brasi



Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) D1                                                                 Não A
                                                                                        IC
                                                                                 ENDÊbM
                                                                                      rasil
                                                                                   do
Justificativa
   Pulsatrix perspicillata pulsatrix é endêmica do Brasil, ocorrendo historicamente ao longo da costa,
do sudeste da Bahia ao nordeste do Rio Grande do Sul. O último registro confirmado data de 1995, no
nordeste do Rio Grande do Sul, sendo que o táxon pode estar extinto em grande parte de sua distribuição.
Estima-se que o tamanho populacional não ultrapasse os 1.000 indivíduos maduros, e P. p. pulsatrix foi
categorizada como Vulnerável (VU) D1.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   183
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Strix pulsatrix Wied, 1820.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil, ocorrendo historicamente ao longo da costa, do sudeste da Bahia ao nordeste do
      Rio Grande do Sul. O último registro confirmado do táxon data de 1995, no nordeste do Rio Grande do
      Sul. Pode estar extinto em grande parte de sua distribuição (oficina de avaliação).




      História natural
         Ocorre em floresta tropical densa570, sobretudo matas de baixada na porção norte de sua distribuição e
      matas de araucária no sudeste do país (oficina de avaliação). Alimenta-se principalmente de vertebrados570.

      População
          Atualmente, a busca por corujas na Mata Atlântica é prática frequente e difundida entre muitos
      pesquisadores e observadores de aves, de modo que a falta de registros atuais desta espécie permite
      afirmar que o tamanho populacional de P. p. pulsatrix não deve ultrapassar os 1.000 indivíduos maduros,
      estando o táxon provavelmente extinto em parte de sua distribuição (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.




184   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
  É provável que o declínio populacional do táxon tenha ocorrido devido à perda massiva de habitat.
Há também perda de qualidade de habitat, como por exemplo devido à ocupação do sub-bosque de
matas por gado bovino e bubalino no Rio Grande do Sul (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  O táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
   Não há registro de P. p. pulsatrix em unidades de conservação.

Pesquisas
   Revisões taxonômicas com vista a testar a validade desta forma são altamente recomendáveis.




                        Strix huhula albomarginata (Spix, 1824)
         Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva




Ordem: Strigiformes
Família: Strigidae


Nome comum: coruja-preta




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C2a(i)

Justificativa
   Strix huhula albomarginata ocorre no sudeste e sul do Brasil, leste do Paraguai e nordeste da
Argentina. Estima-se que, no Brasil, haja menos de 10.000 indivíduos maduros, sendo que há menos de
1.000 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat, uma
vez que esta subespécie é dependente de florestas bem conservadas. A avaliação não é alterada quando
se verifica a influência da população oriunda de outros países. Dessa forma, S. h. albomarginata foi
avaliada como Vulnerável (VU) C2a(i).




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   185
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior762                                  DD*
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta
          *Avaliada como Ciccaba huhula albomarginata.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Strix albomarginata Spix, 1824; Ciccaba huhula albomarginata (Spix, 1824).

      Distribuição geográfica
         Ocorre no sudeste e sul do Brasil, leste do Paraguai e nordeste da Argentina570.




      História natural
         Ocorre em matas de baixada preservadas (oficina de avaliação). Alimenta-se sobretudo de insetos,
      mas também consome pequenos vertebrados570. Ainda que possa ser registrada em áreas alteradas, como
      bordas de rodovias, é dependente de florestas bem conservadas (oficina de avaliação).

      População
          Há poucos registros recentes. Atualmente, inúmeros pesquisadores e observadores de aves procuram
      ativamente por corujas nas áreas de distribuição deste táxon. Com base nesse conhecimento, é possível
      estimar, com certa segurança, que haja menos de 10.000 indivíduos maduros de S. h. albomarginata
      e que menos de 1.000 deles compõem cada subpopulação dada a escassez de registros recentes desta
      espécie mesmo em áreas muito bem conservadas e nas unidades de conservação de toda sua área de
      distribuição. Além disso, nota-se declínio populacional continuado devido à perda de habitat (oficina
      de avaliação).


186   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
  A perda de habitat é a maior ameaça ao táxon (oficina de avaliação).

Ações de conservação
   Strix huhula albomarginata está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Santa Catarina: PARNA da Serra do Itajaí1289.

Pesquisas
   A biologia deste táxon ainda é pouco conhecida, sendo necessários estudos para melhor compreender
suas necessidades.




                       Nyctibius aethereus aethereus (Wied, 1820)

         Suylane Barbalho de Lima Silva, Danielle Custódio Leal & Fernanda Pinto Marques




                                                                                                                           Foto: Ciro Albano
Ordem: Nyctibiiformes
Família: Nyctibiidae


Nome comum: mãe-da-lua-parda




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) C2a(i)

Justificativa
   Nyctibius aethereus aethereus ocorre no Paraguai, Argentina e leste do Brasil. Os registros atuais
restringem-se a poucas áreas muito preservadas. O baixo número de registros, as extinções locais e a
exigência de habitat permitem inferir que a população total não seja superior a 2.500 indivíduos maduros
e que cada subpopulação contenha menos de 250 deles. Há declínio populacional continuado devido à
perda de habitat. Assim, N. a. aethereus foi categorizado como Em Perigo (EN) pelo critério C2a(i).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           187
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Caprimulgus aethereus Wied, 1820.

      Distribuição geográfica
          Ocorre no Paraguai, Argentina e leste do Brasil528. Os registros recentes restringem-se a áreas de
      floresta extensa e bem preservada: RPPN Reserva Ecológica de Guapiaçu, em Cachoeiras de Macacu,
      Rio de Janeiro (L. Moreira-Lima, com. pess., 2013), PARNA da Serra das Lontras, Bahia (L.F. Silveira,
      com. pess., 2013), Reserva Mata do Passarinho, Bahia (C. Albano, com. pess., 2013), PARNA de Boa
      Nova, Bahia, Santa Maria do Salto, Minas Gerais, Linhares e Santa Teresa, Espírito Santo (oficina de
      avaliação).




      História natural
         Habita florestas em planícies e matas de galeria. Ocupa o interior de florestas primárias, do sub-
      bosque ao sub-dossel e bordas de mata. Ocasionalmente, ocorre em áreas abertas, adjacentes à floresta.
      Forrageia durante a noite, sendo os principais itens de sua dieta: cupins alados, mariposas e besouros.
      Coloca um único ovo sobre tocos ou cercas de madeira. Presume-se que a espécie seja sedentária372. É
      bastante exigente quanto ao habitat, estando restrita a florestas muito bem preservadas e com grande
      extensão. Seu baixo poder de deslocamento fora da matriz florestal e a fragmentação de habitat geram
      isolamento das subpopulações (oficina de avaliação).



188   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
    É provável que Nyctibius a. aethereus esteja ameaçada na Mata Atlântica, já que há poucos resquícios
de floresta original372. Sua área de distribuição é bem amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram
por esta espécie utilizando as técnicas adequadas. Entretanto, o número de registros é muito baixo. Além
disso, extinções locais e a exigência de habitat permitem inferir que a população total de N. a. aethereus
não seja superior a 2.500 indivíduos maduros e que cada subpopulação contenha menos de 250 deles
(oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A subespécie da Mata Atlântica sofre pressão pela perda de habitat372, o que gera declínio populacional
continuado, evidenciado por extinções locais (oficina de avaliação).

Ações de conservação
   Este táxon está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA Serra das Lontras (L.F. Silveira, com. pess., 2013), PARNA de Boa Nova (oficina de
avaliação).
Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi579, REBIO de Duas Bocas1289, REBIO de Sooretama (Ecossistema
Consultoria, com. pess., 2009);
Rio de Janeiro: ESEC de Tamoios592, PARNA da Serra dos Órgãos606, PE Mata dos Godoy54, RPPN
Reserva Ecológica de Guapiaçu (L. Moreira-Lima, com. pess., 2013)




                             Nyctibius leucopterus (Wied, 1821)
         Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva

                                                                                                                            Foto: Cristine Prates


Ordem: Nyctibiiformes
Família: Nyctibiidae


Nome comum: urutau-de-asa-branca




                                ENdD ÊMIClA
                                   o brasi




                                      Não A
                                          IC
                                   E ÊM
                                    N D
                                        rasil
                                    do b




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             189
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo (CR) D

      Justificativa
         Nyctibius leucopterus é endêmico da Mata Atlântica da Bahia e do Espírito Santo, sendo restrito
      a poucos fragmentos florestais grandes e bem preservados. A escassez de registros em áreas bem
      inventariadas permite inferir que a população total seja menor que 50 indivíduos maduros. Assim sendo,
      N. leucopterus foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) segundo o critério D.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  Não consta*
       Listas estaduais de espécies ameaçadas438                       Minas Gerais: CR
       Avaliação global166                                             Não consta*
          *Avaliado englobando dois táxons distintos, da Amazônia e da Mata Atlântica, não sendo, portanto, comparável
      ao táxon aqui avaliado.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Caprimulgus leucopterus Wied, 1821.

      Notas taxonômicas
         Nesta avaliação, considerou-se Nyctibius leucopterus espécie endêmica da Mata Atlântica. A
      população da Amazônia, tratada por vezes na literatura sob o nome N. leucopterus, é um táxon distinto,
      ainda não formalmente descrito (M. Cohn-Haft, em preparação).

      Distribuição geográfica
         Espécie endêmica da Mata Atlântica da Bahia e do Espírito Santo (M. Cohn-Haft, em preparação).
      Os registros atuais são restritos a unidades de conservação: REBIO de Sooretama, PARNA do Pau




190   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Brasil, RPPN Estação Veracel e REBIO de Una (oficina de avaliação).

História natural
   Até recentemente a espécie era conhecida apenas por algumas peles, a maioria delas sem localidade
precisa. Aparentemente, ocupa florestas de solos pobres e arenosos1284. Talvez não seja tão dependente
de florestas intactas extensas, podendo ocupar fragmentos menores, como a RPPN Veracel387.

População
   Apesar das inúmeras tentativas de diversos ornitólogos387, registros recentes da espécie são muito
escassos, sendo encontradas apenas algumas publicações posteriores a 1980387,1284 e em 2010 a 2013
quatro registros fotográficos1289. O número ínfimo de registros em áreas bem inventariadas permite
inferir que a população remanescente desta espécie é muito pequena, não ultrapassando 50 indivíduos
maduros (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
  A destruição contínua da floresta original é a maior ameaça a esta espécie372.

Ações de conservação
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Bahia: REBIO de Una1284, PARNA do Pau Brasil (oficina de avaliação), RPPN Estação Veracel (oficina
de avaliação);
Espírito Santo: REBIO de Sooretama (oficina de avaliação).

Pesquisas
   São necessários mais estudos sobre ecologia, comportamento e preferência de habitat da espécie387.




                          Hydropsalis candicans (Pelzeln, 1867)
        Andressa Bárbara Scabin, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva
                                                                                                                           Foto: César Medolago




Ordem: Caprimulgiformes
Família: Caprimulgidae


Nome comum: bacurau-de-rabo-branco




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               191
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) D2

      Justificativa
         Hydropsalis candicans distribuía-se no norte da Bolívia, leste do Paraguai, centro e sudeste do Brasil.
      Atualmente, no Brasil, só há registros no PARNA das Emas. Considerando que, apesar de ser unidade
      de conservação, o PARNA está frequentemente sujeito a grandes incêndios antrópicos que chegam a
      consumir a maior parte da unidade (configurando menos de cinco localizações para a espécie) e que
      estes eventos podem gerar declínio na única população conhecida, H. candicans foi categorizada como
      Vulnerável (VU) pelo critério D2.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior545,814                              EN* B1ab(i); C2a(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas441                       São Paulo: Ameaçada
       Avaliação global167                                             VU B1ab(iii,v)
          *Avaliada como Caprimulgus candicans.

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Stenopsis candicans Pelzeln, 1867; Eleothreptus candicans (Pelzeln, 1867); Caprimulgus candicans
      (Pelzeln, 1867).

      Distribuição geográfica
         Ocorre no norte da Bolívia, leste do Paraguai, centro e sudeste do Brasil359. Há registros históricos
      nos estados de Mato Grosso545,1095, Goiás528 e São Paulo119. Atualmente, no Brasil, só há registros para o
      PARNA das Emas (oficina de avaliação).




192   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Habita preferencialmente campos abertos com árvores e arbustos esparsos: chaco, savana, cerrado e
também campos após queimadas. Alimenta-se de artrópodes359. Prefere áreas de vegetação mais jovem para
forragear, talvez devido ao aumento da presença de insetos nesses locais963,1045. As populações conhecidas
são aparentemente sedentárias, embora possa haver movimentos locais em resposta a incêndios963.

População
   As estimativas mais atuais calculam que existam 4.000 indivíduos no Brasil (Hass et al. 2006 citados
em Braz303). Não é conhecido o trânsito de indivíduos entre as populações brasileiras e estrangeiras.
Tendência populacional: declinando144.

Ameaças
   As principais ameaças são: conversão de florestas em pastagem e plantações, presença de gramíneas
invasoras e alteração do regime natural de incêndios no Cerrado918,963,1045.
   Apesar da atual área de ocupação da espécie estar contida em uma unidade de conservação, esta está
frequentemente sujeita a grandes eventos de incêndios antrópicos que podem gerar declínio na única
população brasileira conhecida de H. candicans.

Ações de conservação
Existentes
   Hydropsalis candicans está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves do
Cerrado e Pantanal, havendo previsão de expedições de busca específicas para este táxon631.

Necessárias
  Uma medida eficiente seria estabeler um plano de gestão de incêndios em locais protegidos, para criar
mosaicos de vegetação e prevenir incêndios incontroláveis durante a época de reprodução da espécie963.

Presença em unidades de conservação
Goiás: PARNA das Emas1045.

Pesquisas
   É impor tante atualizar informações sobre as populações e seu padrão de deslocamento, além de
avaliar o real impacto dos incêndios na conservação desta espécie.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   193
                                    Glaucis dohrnii (Bourcier & Mulsant, 1852)

                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                   Foto: Pedro Lima
      Ordem: Apodiformes
      Família: Trochilidae


      Nome comum: balança-rabo-canela


                                                                ENdD ÊMIClA
                                                                   o brasi




                                                                       Não A
                                                          IC
      Categoria de risco de extinção e critérios ENDo ÊbM  sil
                                                   d ra
      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
         Glaucis dohrnii é endêmica do leste do Brasil, com registros recentes em poucas localidades do sul
      da Bahia, Espírito Santo e nordeste de Minas Gerais. Estima-se que haja menos de 2.500 indivíduos
      maduros, sendo que há menos de 250 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado
      devido à perda de habitat. Dessa forma, G. dohrnii foi avaliada como Em Perigo (EN) C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1134                               EN B1ab(i)+2ab(ii)
                                                                         Espírito Santo: CR
       Listas estaduais de espécies ameaçadas438,442
                                                                         Minas Gerais: CR
       Avaliação global168                                               EN B1ab(ii,iii,iv,v); C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Trochilus dohrnii Bourcier & Mulsant, 1852.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do leste do Brasil, com registros apenas na Bahia, Espírito Santo e Minas Gerais1134.
      Restrita a poucas localidades, muitas delas isoladas e distantes entre si. Como registros recentes constam
      apenas algumas localidades na Bahia (Reserva Florestal da Companhia Vale do Rio Doce, PARNA do
      Descobrimento, PARNA e Histórico do Monte Pascoal, PARNA do Pau Brasil, REBIO de Una, RPPN
      Estação Veracel, RPPN Serra do Itamarujá e Fazenda Rio Capitão), no Espírito Santo (Reserva Natural
      Vale) e Minas Gerais, registrado pela primeira vez no estado na fazenda Duas Barras (Santa Maria do
      Salto), no vale do Jequitinhonha1134.




194   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocupa sub-bosques de florestas primárias litorâneas (abaixo de 500 m de altitude), principalmente
em áreas úmidas ao longo de córregos e em áreas com abundância de helicônias. Alimenta-se de néctar
e pequenos artrópodes. Os registros esparsos em algumas áreas refletem algum tipo de movimentação,
embora seja considerado residente564. Pouco se sabe sobre sua biologia, mas a espécie parece ser exigente
quanto à qualidade de habitat1134.

População
    Houve declínio populacional acentuado devido à perda de habitat. No final dos anos 90, o número
total de indivíduos foi estimado em 50-250 aves564. Houve extinções locais, até mesmo em áreas
anteriormente consideradas como reduto da espécie, como a REBIO Córrego Grande564. Aparentemente,
não é raro localmente, mas é pouco provável que a população total some mais de 1.000 indivíduos1134.
    É dependente de habitat específico e não há registro de deslocamento entre as subpopulações
remanescentes, que ocupam localidades isoladas e distantes entre si. Com base na experiência de
ornitólogos que trabalham na área de distribuição da espécie, há segurança em afirmar que, atualmente,
a população total de G. dohrnii não ultrapassa 2.500 indivíduos maduros e que há menos de 250 deles em
cada subpopulação. Além disso, a tendência populacional é de declínio continuado devido à constante
perda de habitat (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A perda de habitat foi a principal causa do quase desaparecimento desta espécie, já apontada como
muito rara e à beira da extinção desde as primeiras listas de espécies ameaçadas. Sua pequena área
de ocupação, em uma região altamente impactada por ações antrópicas, contribuiu para a sua quase
extinção1134. Dentre as atividades humanas que impactam esta espécie destacam-se: urbanização,
mineração, exploração madeireira, agricultura, queimadas e construção de estradas564. Atualmente, a
perda de habitat deve-se à expansão da monocultura de eucalipto (oficina de avaliação).


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   195
      Ações de conservação
      Existentes
         Glaucis dohrnii está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Necessárias
         A implantação efetiva das unidades de conservação onde a espécie ainda ocorre é essencial à sua
      conservação, bem como a criação de unidades no Vale do Jequitinhonha, onde a espécie foi recentemente
      observada. Atenção especial deve ser dada aos desmatamentos e incêndios florestais no sul da Bahia1134.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA do Descobrimento1134, PARNA e Histórico do Monte Pascoal1134, PARNA do Pau
      Brasil1134, REBIO de Una1134, RPPN Estação Veracel1134;
      Espírito Santo: REBIO Córrego do Veado1134. Também ocorre na Reserva Natural Vale1134, área protegida
      mas não pertencente ao Sistema Nacional de Unidades de Conservação.

      Pesquisas
         São necessários estudos sobre a biologia básica da espécie, sobretudo para conhecer seu habitat
      preferencial, subsidiando buscas por novas populações1134.




                                           Phaethornis aethopygus Zimmer, 1950
                                                          Vítor de Queiroz Piacentini




                                                                                                                 Foto: Andrew Whittaker
      Ordem: Apodiformes                                   ENdD ÊMIClA
                                                              o brasi
      Família: Trochilidae


      Nome comum: rabo-branco-do-tapajós                        Não A
                                                                     IC
                                                              ENDÊbM
                                                                   rasil
                                                                do




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A3c+4c

      Justificativa
         Phaethornis aethopygus é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no Centro de Endemismo Tapajós,
      localizado no interflúvio Tapajós-Xingu. É dependente de floresta, sendo rara em matas secundárias. Sua
      área de distribuição vem sofrendo altas taxas de desmatamento e sobrepõe-se à área de influência da BR-
      163, com previsão de perda de cerca de 27% do habitat original nos próximos 13 anos (três gerações).
      Modelagens para espécies com mesma distribuição indicam perdas populacionais de até 42%, devido à
      perda de habitat ao longo de três gerações, envolvendo passado e futuro. Por estas razões, P. aethopygus


196   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
foi categorizada como Vulnerável (VU) A3c+4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global290a                               NT

Outros nomes aplicados ao táxon
  Phaethornis longuemareus aethopyga Zimmer, 1950; Phaethornis aethopyga Zimmer, 1950.

Distribuição geográfica
    Endêmico da Amazônia Brasileira, ocorrendo a sul do rio Amazonas e leste dos rios Teles Pires e
Tapajós, desde o norte do Mato Grosso (Alta Floresta) até Santarém, no Pará, e daí estendendo-se a leste
até a margem esquerda do rio Xingu942. Sua presença entre os rios Iriri e Xingu requer confirmação. O
registro constante em Sick1095, sob o nome Phaethornis longuemareus, para o arquipélago de Anavilhanas,
rio Negro, refere-se a P. rupurumii amazonicus.




História natural
    Os poucos dados disponíveis sobre o habitat indicam que a espécie ocorre somente em mata de terra
firme, às vezes com algum grau de perturbação, mas especialmente próximo a cursos d’água, o que
pode caracterizá-la como especialista de habitat942. Tal como outras espécies de Phaethornis, os machos
congregam em arenas de exibição (leks). É dependente de floresta, sendo rara em matas secundárias. O
tempo geracional da espécie é estimado em 4,2 anos144.

População
  Não existem estimativas do tamanho populacional da espécie, que é ainda muito pouco conhecida.

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   197
      Entretanto, a sensibilidade quanto à alteração de habitat permite inferir que há declínio populacional no
      mínimo equivalente à porcentagem de perda de habitat. Assim sendo, infere-se que mais de 30% de seu
      habitat tenha sido perdido em três gerações (envolvendo passado e futuro) e que a mesma proporção
      será perdida no futuro, de modo que há declínio populacional de ao menos 30% nestes períodos (oficina
      de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça é a fragmentação e perda de habitat pela atividade madeireira e conversão de
      áreas florestadas em pastagens e campos de cultivo. A pavimentação da BR-163 pode aumentar a pressão
      sobre grandes porções de sua área de ocorrência. O sudoeste do Pará (região de Novo Progresso) e norte
      do Mato Grosso vêm sofrendo forte impacto pelo desmatamento para expansão da fronteira agrícola
      e atividade madeireira. Assim, a fragmentação e destruição do habitat da espécie, em parte de sua
      distribuição, possivelmente está levando a um declínio populacional moderado a rápido.
         Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para Rhegmatorhina gymnops
      (espécie com distribuição semelhante a essa e tempo geracional aproximadamente igual) entre 27 e 42%
      entre os anos de 2002 e 2015 (três gerações)144.

      Ações de conservação
      Existentes
         A única ação de conservação já feita para a espécie foi a criação de unidades de conservação dentro
      de sua área de ocorrência.
         Phaethornis aethopygus está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
      populacional das espécies-alvo628.

      Presença em unidades de conservação
      Pará: APA do Tapajós (A. Aleixo, com. pess., 2011), FLONA de Altamira (A. Aleixo, com. pess., 2011),
      FLONA do Tapajós558.

      Pesquisas
         Existem estudos sobre a taxonomia e distribuição do gênero946. É necessário pesquisar diversos
      aspectos de sua ecologia populacional e da forma de uso de habitat, permitindo assim estimar o tamanho
      populacional da espécie e determinar com mais precisão o quanto sua população está reduzindo.




198   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                      Phaethornis bourcieri major Hinkelmann, 1989
   Alexandre Aleixo, Lucas Eduardo Araújo-Silva, Nárgila G. de Moura & Alexander Charles Lees




                                                                                                                           Foto: Gabriel Leite
Ordem: Apodiformes
Família: Trochilidae


Nome comum: rabo-branco-de-bico-reto


        ENdD ÊMIClA
           o brasi




Categoria deNrisco
                 ão de extinção e critérios
                    ICA
           E NDÊM
Vulnerável (VU)    A3c+4c
              do bra
                     sil



Justificativa
    Phaetornis bourcieri major é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no Centro de Endemismo
Tapajós, localizado no interflúvio Tapajós-Xingu. É sensível às alterações de habitat, até mesmo corte
seletivo de madeira, sendo dependente de floresta de terra firme em bom estado de conservação. Sua
área de distribuição vem sofrendo altas taxas de desmatamento e sobrepõe-se à área de influência da BR-
163, com previsão de perda de cerca de 27% do habitat original nos próximos 13 anos (três gerações).
Modelagens para espécies com mesma distribuição indicam perdas populacionais de até 42%, devido à
perda de habitat ao longo de três gerações, envolvendo passado e futuro. Por estas razões, P. b. major
foi categorizada como Vulnerável (VU) A3c+4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Notas taxonômicas
   Embora descrita como subespécie de P. bourcieri, um estudo molecular recente mostrou que P. b.
major na verdade não é aparentado filogeneticamente às demais populações de P. bourcieri, mas sim às
espécies Phaethornis philippii e P. koepckeae, justificando desse modo o seu tratamento como espécie
independente64a.

Distribuição geográfica
   É endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no Centro de Endemismo Tapajós, localizado no interflúvio
Tapajós-Xingu. Os registros mais ao norte são provenientes da região de Santarém558 e o limite sul é a
região da Serra do Cachimbo, no Pará, e Alta Floresta, no Mato Grosso1313 (Araújo-Silva et al., dados
não publicados).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           199
      História natural
          Ocorre em floresta de terra firme alta e não perturbada557,558. Em menor proporção, ocupa floresta
      alterada por corte seletivo ou queimadas e florestas secundárias bem desenvolvidas (A.C. Lees, C.B.
      Andretti & N.G. Moura, dados não publicados). Na FLONA de Altamira, arenas de machos reprodutivos
      (leks) estiveram associadas com áreas de declive acentuado e próximas a igarapés (Aleixo & Poletto,
      dados não publicados). O táxon é sensível às alterações de habitat, incluindo corte seletivo557.

      População
         Comum em pelo menos parte de sua distribuição, quando em ambiente apropriado, como nas
      proximidades de Santarém557,558 e ao longo da BR-163, nas proximidades de Castelo dos Sonhos, Novo
      Progresso e Moraes Almeida, no Pará27. Entretanto, durante cinco meses de trabalho de campo em toda
      região de Santarém e Belterra, foi registrado apenas cinco vezes, em cinco microbacias, de 18 estudadas.
      Quatro registros foram feitos em área de floresta primária (intacta e explorada) e apenas um em floresta
      secundária828 (A.C. Lees, C.B. Andretti & N.G. Moura, dados não publicados). Em outras localidades,
      como por exemplo, no interior da FLONA de Altamira, a espécie ocorreu em apenas dois do total de 38
      pontos amostrados (Aleixo & Poletto, dados não publicados). Na região de Alta Floresta, Mato Grosso,
      é considerada incomum709,1313.
         Considerando-se as perdas de habitat estimadas para passado e futuro, suspeita-se que o declínio
      populacional seja de, no mínimo, 30% em três gerações futuras e de 30% em uma janela temporal que
      envolve três gerações no passado e futuro (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         São ameaças à espécie: desmatamento e degradação florestal, principalmente do sub-bosque.
      Henriques et al.557 obtiveram 17 capturas com redes de neblina em floresta primária, contra apenas três
      capturas em floresta explorada por corte seletivo.


200   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   Sua área de distribuição vem sofrendo altas taxas de desmatamento e sobrepõe-se à área de influência
da BR-163, com previsão de perda de cerca de 27% do habitat original nos próximos 13 anos1255.
   Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para Rhegmatorhina gymnops
(espécie com distribuição semelhante a esse táxon e tempo geracional aproximadamente igual) entre 27
e 42% entre os anos de 2002 e 2015 (três gerações)137.

Ações de conservação
Existentes
   Phaethornis bourcieri major está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das
Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   É necessária a manutenção de unidades de conservação na distribuição de P. b. major. É importante
que haja redução do desmatamento e da degradação de habitat.

Presença em unidades de conservação
Pará: PARNA do Jamanxim (coleção do MPEG), APA do Tapajós (coleção do MPEG), FLONA de
Altamira (Aleixo & Poletto, dados não publicados), FLONA de Tapajós557,558, FLONA do Crepori
(coleção do MPEG), FLONA do Trairão (coleção do MPEG);
Mato Grosso: PE do Cristalino709.

Pesquisas
   É necessária a realização de um estudo ecológico para elucidação de fatores ambientais necessários
para a sobrevivência do táxon.




                            Phaethornis margarettae Ruschi, 1972
                                     Vítor de Queiroz Piacentini
                                                                                                                           Foto: Pedro Lima




Ordem: Apodiformes
Família: Trochilidae


Nome comum: rabo-branco-de-margarette



                  ENdD ÊMIClA
                     o brasi




                      Não A
                           IC
                    ENDÊbM
                         rasil
                       do




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            201
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
         Phaethornis margarettae é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no Centro de Endemismo
      Pernambuco, Espírito Santo e Bahia. Sua área de distribuição é muito bem amostrada por ornitólogos
      que procuram ativamente por esta espécie. Há declínio populacional continuado devido à perda de
      área de ocupação, que leva a extinções locais. Desse conhecimento, infere-se que a população total de
      P. margarettae seja menor que 2.500 indivíduos maduros e que cada subpopulação contenha menos
      de 250 deles. Acredita-se que P. m. camargoi esteja em situação mais crítica, sendo por isso avaliado
      separadamente. Com base no conhecimento atual, P. margarettae foi categorizada como Em Perigo
      (EN) pelo critério C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1135                             EN B2ab(i,ii,iii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas442                       Espírito Santo: CR
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Phaethornis ochraceiventris Ruschi, 1972; Phaethornis ochraceiventris camargoi Grantsau, 1988;
      Phaethornis malaris margarettae Ruschi, 1972.

      Notas taxonômicas
         Hinkelmann565 considera P. margarettae como uma subespécie de P. malaris. Grantsau528 considera
      P. margarettae e P. camargoi como espécies plenas. O Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos -
      CBRO mantém a inseparabilidade, mesmo subespecífica, de Phaethornis ochraceiventris camargoi e P.
      margarettae até que novos estudos esclareçam a situação353.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no litoral sudeste e nordeste do Brasil, com registros para os estados de Pernambuco, Alagoas,
      Bahia e Espírito Santo528,565. Há pouquíssimos registros entre o extremo-sul da Bahia (provavelmente
      região do rio Mucuri) e o norte do Espírito Santo (REBIO do Córrego Grande e REBIO Córrego do Veado
      - antiga fazenda Klabin, localidade-tipo). Esta área sofreu enorme redução na sua extensão e passou
      por um incêndio em 1986 de grandes proporções1135. Sua ocorrência no bloco florestal de Sooretama e
      Linhares é esperada, entretanto os poucos registros publicados carecem de qualquer evidência. Não são
      conhecidos registros recentes desta espécie para o Espírito Santo, podendo estar extinta nesse estado946.




202   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Habita o interior de florestas bem preservadas, muitas vezes nos arredores de pequenos córregos. Tal
qual ocorre em várias espécies do gênero, machos congregam em arenas de exibição onde cantam para as
fêmeas. A exibição da espécie envolve estreptognatismo (deslocamento lateral dos ossos mandibulares,
alargando a base do bico1319 e um canto pouco elaborado (C. Albano, dados não publicados). Parece
haver diferença vocal entre as duas subespécies, o que, junto com a diferença morfológica, sugere que
talvez sejam mais bem tratadas como espécies distintas (V.Q. Piacentini, em preparação).

População
    É um dos beija-flores mais ameaçados de extinção no Brasil, sendo conhecido apenas de pouquíssimos
exemplares depositados em museus e por poucos registros confiáveis em campo. Os registros recentes
concentram-se no litoral central da Bahia, entre Porto Seguro812 e Valença1232, especialmente ao norte do rio
de Contas. No Centro de Endemismo Pernambuco, sua situação é ainda mais crítica (oficina de avaliação).
    O habitat preferencial deste táxon encontra-se absolutamente fragmentado, com remanescentes de
mata muito pequenos e distantes entre si. Não há relatos de deslocamento da espécie em ambientes
alterados, de modo que é razoável supor que a população encontra-se severamente fragmentada,
constituindo subpopulações.
    Assim sendo, pode-se afirmar, com certa segurança, que a população total de P. margarettae é menor
que 2.500 indivíduos maduros, sendo que não há mais de 250 deles em cada subpopulação. Além disso,
a perda de habitat reduziu a área de ocupação da espécie, levando a extinções locais, como no Espírito
Santo, por exemplo (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Sofreu enorme redução na sua área de distribuição em função do desmatamento acelerado,
principalmente após a década de 1960 e notadamente no sul da Bahia1229.


                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   203
      Ações de conservação
      Existentes
         Phaethornis margarettae está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Mata Atlântica629.

      Necessárias
          São ações necessárias à conservação de P. margarettae: proteção adequada dos grandes blocos
      florestais do norte do Espírito Santo e litoral da Bahia, como a REBIO do Córrego Grande e o PARNA
      do Descobrimento, PARNA Pau Brasil e PARNA e Histórico Monte Pascoal. A interligação desses
      blocos florestais a fragmentos dos arredores, bem como a proteção formal de áreas no litoral ao sul do
      Recôncavo (incluindo suporte a RPPNs da região), também são medidas que beneficiariam esta espécie.

      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: REVIS Matas do Sistema Gurjaú1020, REBIO de Saltinho1020, APA de Guadalupe1047, RPPN
      Frei Caneca1020;
      Alagoas: ESEC de Murici1269;
      Espírito Santo: REBIO do Córrego Grande1135.

      Pesquisas
         Já foram realizadas pesquisas sobre a taxonomia e distribuição do gênero em seu doutorado946.
      Pesquisas mais detalhadas sobre a biologia da espécie e necessidades ecológicas são aqui encorajadas.




                              Phaethornis margarettae camargoi Grantsau, 1988
                                                          Vítor de Queiroz Piacentini




      Ordem: Apodiformes
      Família: Trochilidae


      Nome comum: rabo-branco-de-margarette
                                                                                        ENdD ÊMIClA
                                                                                           o brasi




                                                                                             Não A
      Categoria de risco de extinção e critérios                                          E ÊM
                                                                                           N D   IC
                                                                                               rasil
                                                                                            do b
      Criticamente em Perigo (CR) C2a(i)

      Justificativa
         Phaethornis margarettae camargoi é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas em Pernambuco e
      Alagoas. Sua área de distribuição é frequentemente amostrada por diversos ornitólogos, de modo que
      é seguro afirmar que a população total é menor que 250 indivíduos maduros e que cada subpopulação
      contém menos de 50 deles. Há declínio populacional continuado devido à redução da área de ocupação
      e da qualidade de habitat. Assim, P. m. camargoi foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR)


204   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
pelo critério C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1020                 EN* B1ab(i,ii,iii,iv)
 Justificativa para mudança de categoria             Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta
   *Avaliada como Phaethornis ochraceiventris camargoi.


Outros nomes aplicados ao táxon
  Phaethornis ochraceiventris camargoi Grantsau, 1988; Phaethornis camargoi Grantsau, 1988.

Notas taxonômicas
   Grantsau528 considera P. camargoi espécie distinta de P. margarettae. O Comitê Brasileiro de
Registros Ornitológicos - CBRO mantém a inseparabilidade, mesmo subespecífica, de Phaethornis
ochraceiventris camargoi e P. margarettae até que novos estudos esclareçam a situação353. Para esta
avaliação considerou-se o táxon camargoi como subespécie válida de P. margarettae.

Distribuição geográfica
    É endêmico do Centro de Endemismo Pernambuco, ocorrendo nos estados de Pernambuco e Alagoas
(oficina de avaliação).




História natural
    Pouco se conhece sobre este táxon. Costuma forragear em bromélias e plantas do gênero Heliconia;
ocorre com maior frequência nas proximidades de corpos d’água ou em áreas alagadas no interior das
florestas; ocupa o sub-bosque baixo a médio. Ocorre em altitudes de 5 a 700 metros1020. Diferenças
vocais e morfológicas em relação à forma nominal de P. margarettae sugerem que ambas sejam talvez

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   205
      mais bem tratadas como espécies plenas (V.Q. Piacentini, em preparação).

      População
          O habitat preferencial deste táxon encontra-se absolutamente fragmentado, com remanescentes de
      mata muito pequenos e distantes entre si. Não há relatos de deslocamento da espécie em ambientes
      alterados, de modo que é razoável supor que a população encontra-se severamente fragmentada,
      constituindo subpopulações. Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros
      ornitólogos que procuram por este beija-flor utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem
      afirmar, com segurança, que a população total de P. m. camargoi é menor que 250 indivíduos maduros,
      sendo que não há mais de 50 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado devido
      à redução da área de ocupação e da qualidade de habitat (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         As principais ameaças são a substituição de áreas florestadas por agropecuária e a perda de qualidade
      de habitat nos fragmentos remanescentes (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
         A recuperação e conexão florestal dos fragmentos de mata em Alagoas e Pernambuco favoreceriam
      a manutenção das populações deste táxon.
         Phaethornis margarettae está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: REVIS Matas do Sistema Gurjaú1020, REBIO de Saltinho1020, APA de Guadalupe1047, RPPN
      Frei Caneca1020;
      Alagoas: ESEC de Murici1269.

      Pesquisas
         Já foram realizadas pesquisas sobre a taxonomia e distribuição do gênero em seu doutorado946.
      Pesquisas sobre a influência do efeito de borda nas populações da espécie e mesmo sua abundância nos
      fragmentos onde ocorre gerariam dados importantes para auxiliar o manejo de P. m. camargoi.




206   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                              Lophornis gouldii (Lesson, 1832)
                    Túlio Dornas, Renato Torres Pinheiro & José Fernando Pacheco




                                                                                                                            Foto: César Medolago
Ordem: Apodiformes
Família: Trochilidae


Nome comum: topetinho-do-brasil-central




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A3c

Justificativa
    Lophornis gouldii ocorre no centro-norte do Brasil e leste da Bolívia. Parece ser rara e necessitar de
habitat em condição primária. Sua distribuição geográfica coincide aproximadamente com a do Arco
de Desmatamento, de modo que a espécie tem perdido expressiva parcela de seu habitat devido às
altas taxas de desmatamento, situação bem ilustrada no sudeste do Pará e ao longo da rodovia BR-
163 (Cuiabá-Santarém). Em função das taxas de desmatamento e da previsão de drástica redução do
habitat disponível para L. gouldii nas próximas décadas, resultados de modelagem projetaram uma
perda populacional de 41 a 48% em um período de três gerações. Além da conversão de áreas nativas
de florestas e cerrados em pastagens e campos agrícolas, as construções de hidrelétricas representam
uma ameaça iminente à espécie. A detecção deste beija-flor ao longo das matas ciliares e varjões do
rio Tocantins, em território tocantinense, já demonstra expressiva redução populacional devido às
hidrelétricas já estabelecidas, condição igualmente prevista para os rios Araguaia, Xingu e Tapajós,
para onde está planejada a construção de numerosas hidrelétricas. A avaliação não é alterada quando se
verifica a influência da população oriunda de outros países. Por estas razões, L. gouldii foi classificada
como Vulnerável (VU) A3c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                          Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas               Não consta
 Avaliação global169                                  VU A3c

Outros nomes aplicados ao táxon
   Ornismya gouldii Lesson, 1832; Trochilus reginae Schreibers, 1833; Bellatrix gouldii Lesson, 1833;
Bellatrix reginae Schreibers, 1833.

Distribuição geográfica
   Ocorre ao longo da Amazônia centro-oriental, desde o Maranhão, Pará e Mato Grosso, passando
por Tocantins e alcançando o leste da Bolívia. No Cerrado, ocorre nas regiões limítrofes com leste


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio              207
      amazônico, ao longo dos estados de Tocantins e Mato Grosso528,1095,1317.
         Registros recentes de Santos et al.1064 reforçam a presença da espécie para a mesma região no
      sudoeste do Pará. No Centro de Endemismo Belém, a espécie possui registros históricos em ao menos
      oito localidades534, nas matas de igapó na grande Belém857 e registros recentes para as matas primárias
      do rio Capim965, sendo também reconhecida na Amazônia maranhense900 (Itinga do Maranhão) (J.F.
      Pacheco & R. Parrini, com. pess., 2012). Ainda no Pará, a presença de L. gouldii é conferida para região
      da Serra dos Carajás910 e Fazenda Fartura, extremo sudeste paraense1184.
         No estado do Tocantins, há registros de L. gouldii associado às florestas ombrófilas do extremo
      norte do estado551,873 (T. Dornas, dados não publicados). Para o oeste do estado, é conhecida a coleta de
      espécime testemunho para a Ilha do Bananal, além do registro para ambientes florestais da APA Bananal-
      Cantão952. Nas bordas de mata ciliar e de galeria inseridas nos varjões inundáveis do rio Tocantins, são
      conhecidos registros nas regiões de Palmas79, Peixe712 e Pedro Afonso (T. Dornas, dados não publicados);
      nas duas últimas localidades, somente fêmeas foram avistadas.
         No Mato Grosso, a espécie possui registro confirmado na região da Chapada dos Guimarães744
      enquanto para o Pantanal os registros conhecidos são considerados incertos1249.




      História natural
          Aparentemente, o habitat principal da espécie são bordas de matas e cerradão538,1095,1097. Dos registros
      conhecidos, quase todos estão associados a ambientes primários e/ou remanescentes e fragmentos bem
      preservados.
          Na Serra do Cachimbo, está associada tanto a florestas serranas e ombrófilas quanto a
      campinaranas911,1064. No rio Capim, Pará, sua ocorrência foi assinalada em fragmentos florestais de
      vegetação primária965. Em Itinga do Maranhão, encontrado em vegetação adjacente a um igarapé no
      interior de um bloco florestal (J.F. Pacheco & R. Parrini, com. pess., 2012). No rio Tocantins e afluentes,
      em Tocantins, foi detectado em borda de mata de galeria bem preservada e contígua a remanescente de
      cerrado campestre e varjão (T. Dornas, dados não publicados).
          A presença deste beija-flor na Ilha do Bananal e no PARNA da Chapada dos Guimarães também


208   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
reforça a relação de L. gouldii com habitat íntegros. Ao sudoeste do Tocantins391 e leste-sul do Mato
Grosso744, a espécie é simpátrica a L. magnificus. O somatório de registros de L. gouldii em localidades
que guardam uma vegetação íntegra talvez seja suficiente para inviabilizar a indicação de espécie pouco
sensível a alterações ambientais1205.
    O período de reprodução de L. gouldii é marcado entre dezembro e fevereiro, com incubação dos
ovos ocorrendo em 14 dias e permanência no ninho de 22 dias527. O ninho tem formato de tigela,
confeccionado de paina escura com a superfície externa coberta por líquens e teias de aranhas sobre
galhos finos de árvores857,958.
    Os machos são poligâmicos e cortejam a fêmea por meio de exibições em rodopios e eriçando sua
crista e tufos do pescoço, no intuito de exibirem sua plumagem de forma mais reluzente possível1095,1317. O
bater das asas ultrapassam 50 vibrações por segundo, gerando um zumbido semelhante ao de insetos1095.
As fêmeas de Lophornis são mimetizadas por mariposas do gênero Aellopus, chegando ao ponto de A.
fadus apresentar uma faixa branca sobre o abdômen, idêntica àquela existente na região uropigiana da
fêmea de L. gouldii1095.

População
    Não há estimativas populacionais disponíveis. Considerada rara, é conhecida em algumas localidades
ao longo de sua distribuição. Para a Serra do Cachimbo, sudoeste do Pará, Pacheco & Olmos911
estimaram entre 9 e 14 indivíduos para 100 horas de observação ao longo de campinaranas e matas
serranas da região. No estado do Tocantins, foram detectados seis indivíduos em um fragmento de
floresta ombrófila873.
    A detecção deste beija-flor ao longo das matas ciliares e varjões do rio Tocantins, em território
tocantinense, dão um grande indicativo da expressiva redução populacional que a espécie tem passado
devido às hidrelétricas já estabelecidas. Os registros em Peixe e Pedro Afonso ocorreram em matas de
galerias e varjões cujas extensões na região de Palmas e Porto Nacional foram totalmente inundadas com
a formação do reservatório do Lajeado. A mesma condição é igualmente prevista para os rios Araguaia,
Xingu e Tapajós, para onde está planejada a construção de diversas hidrelétricas (oficina de avaliação).
    Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para esta espécie entre 41 e
48% em três gerações futuras137. Estima-se que a perda de habitat reflita em uma perda populacional
equivalente, considerando a sensibilidade da espécie (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A perda de habitat tem se caracterizado como a principal ameaça à conservação da espécie justamente
por ter sua distribuição geográfica sobreposta ao Arco do Desmatamento, na região centro-meridional
da Amazônia e zonas ecotonais com o Cerrado. Além disso, a espécie sofre e sofrerá uma expressiva
redução em seus habitat a partir do alagamento de matas ciliares, matas de galeria e varjões associados
às várzeas dos rios amazônicos. Tal condição é fato consumado devido às hidrelétricas do rio Tocantins,
tanto no Pará (UHE de Tucuruí) quanto em Tocantins (UHE de Estreito e UHE Luís Eduardo Magalhães)
que alagaram extensa cobertura de vegetação preferencial da espécie. Com a proposta de construção de
uma cadeia de barramentos para o aproveitamento hidrelétrico da bacia dos rios Araguaia, Xingu e
Tapajós, grandes extensões de habitat da espécie estão ameaçadas e, consequentemente, as populações
de L. gouldii também.

Ações de conservação
Existentes
   Lophornis gouldii está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo629.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   209
      Necessárias
          Ações que visem o cumprimento do Código Florestal com a obrigatoriedade de conservação das
      Áreas de Preservação Permanente e Reservas Legais apoiariam a preservação de significativas extensões
      florestais e de cerrados utilizados pela espécie. A criação de unidades de conservação na região centro-
      sul do Pará tem se caracterizado como uma tentativa de contenção do desmatamento e, deste modo, pode
      refletir indiretamente como ação de conservação a L. gouldii. Entretanto, a maioria das áreas protegidas
      nesta área é de uso sustentável. A criação das planejadas unidades de conservação de proteção integral
      no norte de Tocantins contribuirá para manutenção de populações da espécie.

      Presença em unidades de conservação
         O registro de dois indivíduos em Itinga do Maranhão, em 2 de junho de 2011 (J.F. Pacheco & R.
      Parrini, com. pess., 2012), foi feito a poucos quilômetros da parte meridional da REBIO do Gurupi,
      sendo provável a ocorrência da espécie dentro desta unidade. Registros efetuados na região da Serra do
      Cachimbo912,1064 sugerem a ocorrência da espécie na série de unidades de conservação da porção centro-
      sul do Pará, como a ESEC da Terra do Meio.
      Pará: REBIO Nascentes da Serra do Cachimbo911, FLONA do Trairão619, FLONA de Carajás910;
      Tocantins: PARNA do Araguaia (Coleção do MZUSP), APA Bananal-Cantão953;
      Mato Grosso: PARNA da Chapada dos Guimarães744.

      Pesquisas
         Não são conhecidas pesquisas diretamente associadas ao estudo de Lophornis gouldii. As informações
      conhecidas da espécie são predominantemente obtidas a partir de inventários ornitológicos. A obtenção de
      dados sobre parâmetros populacionais ao longo de sua distribuição geográfica e definição de exigências
      de habitat são necessárias para futuras avaliações de seu estado de conservação.




                             Discosura langsdorffi langsdorffi (Temminck, 1821)

                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE                      Foto: Ciro Albano




      Ordem: Apodiformes
      Família: Trochilidae
                                                                   ENdD ÊMIClA
                                                                      o brasi


      Nome comum: rabo-de-espinho

                                                                         Não A
                                                                              IC
                                                                       ENDÊbM
                                                                            rasil
                                                                        do




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B2ab(i,ii,iii,iv)

      Justificativa
         Discosura langsdorffi langsdorffi é endêmica do leste do Brasil, sendo que os únicos registros recentes

210   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
são para a Bahia. A área de ocupação atual do táxon é menor que 500 km2. A população encontra-
se severamente fragmentada. Há declínio continuado de extensão de ocorrência, área de ocupação,
qualidade de habitat e número de subpopulações, uma vez que parece haver extinções locais. Desse
modo, D. l. langsdorffi foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo critério B2ab(i,ii,iii,iv).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1136                    VU* B1ab(i)
 Justificativa para mudança de categoria                Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                 Não consta
 Avaliação global                                       Não consta
   *Avaliada como Popelairia langsdorffi langsdorffi.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Trochilus langsdorffi Temminck, 1821; Popelairia langsdorffi (Temminck, 1821).

Distribuição geográfica
    Endêmica do Brasil, com distribuição original na Bahia, Espírito Santo, Rio de Janeiro528,1318 e Minas
Gerais1136. Contudo, os únicos registros atuais são para o PARNA Serra das Lontras (A. De Luca, com.
pess., 2013) e município de Camacan1289, ambos na Bahia.
    Os dois únicos municípios com registros recentes de D. l. langsdorffi possuem cerca de 600 km2 de
floresta486. Contudo, essa área inclui fragmentos de mata muito pequenos, dificilmente ocupados por este
beija-flor. Além disso, esses dados não são tão recentes, tendo em vista que para o biênio 2011-2012 não
houve imagem satisfatória para avaliação dessa região da Bahia, devido à cobertura de nuvens. Assim,
é razoável supor que a área de ocupação atual do táxon não ultrapasse 500 km2 (oficina de avaliação).




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   211
      História natural
         Habita regiões montanhosas e pedregosas, com vegetação arbustiva1095. Forrageia no estrato médio
      da mata. Sua dieta é composta por artrópodes e néctar. É provavelmente sedentária1318. Discosura l.
      langsdorffi parece não sobreviver em áreas alteradas1136.

      População
         O pequeno porte e o comportamento pouco conspícuo da espécie podem contribuir para a impressão
      de raridade. A população de D. l. langsdorffi é pouco conhecida e altamente fragmentada1136.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          Grande parte da área de distribuição original de D. l. langsdorffi desapareceu ou foi severamente
      alterada1136. Até hoje, há perda de extensão de ocorrência, área de ocupação e qualidade de habitat (oficina
      de avaliação), uma vez que as florestas continuam sendo fragmentadas e exploradas (corte seletivo de
      madeira, abertura de áreas para pastagens e plantações). O número de subpopulações também está em
      declínio continuado, uma vez que parece haver extinções locais em diversas áreas antes ocupadas pelo
      táxon (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         O táxon está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Necessárias
         Em junho de 2010 foi criado o PARNA da Serra das Lontras, protegendo parte importante da
      distribuição de D. l. langsdorffi. Entretanto, é necessária a efetiva implantação do PARNA, uma vez que
      ainda há perda de habitat na unidade devido a desmatamento e invasões (A. De Luca, com. pess., 2013).

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114, RPPN Fazenda Ararauna (oficina de avaliação);
      Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi1136;
      Minas Gerais/Espírito Santo: PARNA do Caparaó601;
      Rio de Janeiro: PARNA da Tijuca600.




212   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                           Thalurania watertonii (Bourcier, 1847)

                                        Vítor de Queiroz Piacentini




                                                                                                                            Foto: Ciro Albano
Ordem: Apodiformes
Família: Trochilidae


Nome comum: beija-flor-de-costas-violetas


          ENdD ÊMIClA
             o brasi




Categoria de risco
               Não de
                     ICA
                           extinção e critérios
           E NDÊM
Em Perigo (EN)do bB2ab(ii,iii); C2a(i)
                  r a si l



Justificativa
   Thalurania watertonii é endêmica do Brasil, ocorrendo atualmente em Pernambuco, Alagoas e
Sergipe. Sua área de ocupação é menor que 500 km2. As populações são severamente fragmentadas e
há declínio populacional continuado devido à perda de qualidade de habitat e de área de ocupação. O
número total de indivíduos é menor que 2.500 e cada subpopulação contém menos de 250 deles. Assim,
T. watertonii foi categorizada como Em Perigo (EN) pelos critérios B2ab(ii,iii); C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1021                  VU B2ab(ii)
 Justificativa para mudança de categoria              Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas               Não consta
 Avaliação global170                                  NT

Outros nomes aplicados ao táxon
  Trochilus watertonii Bourcier, 1847.

Distribuição geográfica
   A espécie foi descrita como proveniente da Guiana Inglesa e espécimes obtidos posteriormente, mas
sem localidade original, foram atribuídos por J. Gould ao Pará913. No entanto, todas essas ocorrências
são questionadas atualmente e admite-se que a espécie ocorra apenas na Mata Atlântica1021.
   Sua ocorrência é documentada e inequívoca para os estados de Pernambuco e Alagoas, ocorrendo
em mais de 30 localidades1021. Pacheco & Whitney913 indicam ainda a presença da espécie para Sergipe,
portanto a sul do São Francisco, o que sugere que algumas peles históricas atribuídas à Bahia podem ter
vindo do leste do estado, ao norte do Recôncavo. Por outro lado, dados recentes indicam a presença de
Thalurania glaucopis na mesma região de Sergipe e do litoral da Bahia1079. Embora não seja impossível
haver uma simpatria de ambas em Sergipe, tal qual observado localmente entre T. glaucopis e T. furcata
em alguns poucos locais no Brasil central, o padrão geral é que espécies de Thalurania substituam-se
geograficamente. Assim, Sergipe é aqui aceito tentativamente como área de ocorrência até que registros
adicionais permitam avaliar o caso.

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          213
         A área de ocupação (AOO) de T. watertonii foi calculada através da sobreposição de um grid com
      quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro atuais, sendo somada a área das quadrículas para as quais há
      ocorrência da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 456 km2 (oficina de avaliação).




      História natural
         Habita florestas úmidas costeiras1079; ocorre do nível do mar até 980 metros1021. Forrageia nos níveis
      baixo e médio da vegetação, geralmente em suas bordas. Alimenta-se de néctar de flores de lianas,
      cactos, epífitas, arbustos e árvores, sendo um importante polinizador de bromélias em Pernambuco1021.
      A espécie é sedentária1079.

      População
         É raro em matas urbanas, no entanto é abundante em várias grotas úmidas e densamente sombreadas
      de florestas tardias na Serra do Mascarenhas, em São Vicente Ferrer, Pernambuco1021.
         Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos, de modo que estes
      podem afirmar, com certa segurança, que a população total de T. watertonii é menor que 2.500 indivíduos
      maduros, sendo que não há mais de 250 deles em cada subpopulação. Além disso, há fragmentação
      severa da população e declínio populacional continuado devido à perda de qualidade de habitat e de área
      de ocupação (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Aparentemente, adapta-se a ambientes antrópicos desde que existam manchas de floresta próximo
      ao local1079. Contudo, a perda, destruição e descaracterização de habitat é uma ameaça. A Serra de
      Itabaiana, em Sergipe, tem sofrido severas perdas de área devido a incêndios1021.




214   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   Thalurania watertonii está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
Mata Atlântica629 e no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Aves da Caatinga630.

Necessárias
   Proteção e a recuperação de habitat e criação de corredores ecológicos e novas unidades de
conservação de proteção integral1021.

Presença em unidades de conservação
Pernambuco: ESEC do Tapacurá1238, REVIS Matas do Sistema Gurjaú1021, PM Vasconcelos Sobrinho1021,
PE Dois Irmãos1174, REBIO de Saltinho1021, RPPN Frei Caneca1021;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1021;
Alagoas: ESEC de Murici1269;
Sergipe: PARNA Serra de Itabaiana1191, REBIO de Itabaiana1021

Pesquisas
   Não são conhecidas pesquisas específicas sobre o táxon no Brasil. É primordial confirmar sua
ocorrência entre o rio São Franciso e o Recôncavo Baiano, em particular em Sergipe. Estimativas mais
precisas do seu tamanho populacional são importantes para determinar o grau de ameaça à espécie.




                            Augastes lumachella (Lesson, 1838)

       Caio Graco Machado, Romulo Ribon, Lemuel Olívio Leite & Elivan Arantes de Sousa.




                                                                                                                    Foto: Ciro Albano
Ordem: Apodiformes
Família: Trochilidae


Nome comum: beija-flor-de-gravata-vermelha



                   ENdD ÊMIClA
                      o brasi




Categoria de risco de extinção
                       Não A e critérios
Em Perigo (EN) B2ab(iii)   IC
                    ENDÊbM
                         rasil
                       do


Justificativa
   Augastes lumachella é endêmica do Brasil, com ocorrência apenas para Bahia. Embora sua extensão
de ocorrência (EOO) seja superior a 20.000 km², sua área de ocupação (AOO) foi calculada em 120
km². Possui apenas duas localizações, uma na Chapada Diamantina, onde é restrita a ilhas de campos
rupestres acima de 950 m de altitude, e outra na região do Boqueirão da Onça, onde é encontrada acima


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  215
      de 750 m de altitude. A qualidade do habitat de ambas as localizações está em declínio em função de
      incêndios, exploração de matas nativas para transformação em carvão, turismo desordenado e ocupação
      de áreas nativas por pastagens. Por essas razôes, Augastes lumachella foi categorizada como Em Perigo
      (EN) B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global171                                             NT

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Ornismya lumachella Lesson, 1838; Augastes lumachellus (Lesson, 1838).

      Distribuição geográfica
          Endêmica da Caatinga, com ocorrência apenas na Bahia, em apenas duas localizações, definidas pelo
      risco de incêndios descontrolados, capazes de eliminar populações da espécie (oficina de avaliação):
      Chapada Diamantina onde é restrita a ilhas de campos rupestres acima de 950 m de altitude e Boqueirão
      da Onça, encontrada acima de 750 m de altitude38,348,349,526,919,1054,1095,1198,1267.
          Sua EOO, calculada através do mínimo polígono convexo (MPC), é ampla (45.896 km2). Entretanto,
      sua AOO é de apenas 120 km2. O cálculo da AOO de A. lumachella foi feito através da sobreposição de
      um grid com quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas para as
      quais há ocorrência da espécie (oficina de avaliação).




      História natural
          Ocupa campos rupestres e caatinga arbórea arbustiva, em altitudes que variam de 750 a 1.600 m de
      altitude. Existem poucos estudos sobre a história natural desta espécie. Constroem seus ninhos utilizando


216   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
cerdas de cactáceas, apoiadas em forquilhas de arbustos baixos, a 1m do solo761. É territorialista sendo
que machos e fêmeas estabelecem, separadamente, áreas de alimentação, as quais defendem por meio
de vocalizações e agressões físicas.
   Capturam insetos em torno de pequenos arbustos38 e, sobretudo, consomem néctar de flores. Há
registros de 27 espécies de plantas cujas flores são exploradas por A. lumachella38,367,760,1048,1053,1061.

População
  A espécie é considerada relativamente comum em sua área de ocorrência38,1205.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A qualidade do habitat está em declínio em toda sua área de ocupação, em função de incêndios,
exploração de matas nativas para transformação em carvão, turismo desordenado348 e conversão de áreas
nativas em pastagens144. Uma das ameaças mais relevantes e que pode exterminar populações são os
incêndios descontrolados (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Caatinga630.
   O Projeto Sempre Viva, desenvolvido no Parque Municipal de Mucugê, apesar de não direcionado a
esta espécie, resulta na conservação da área de ocorrência de A. lumachella.

Necessárias
   É necessária a criação de novas unidades de conservação (como o PARNA do Boqueirão da Onça,
por exemplo) e a gestão adequada das unidades já existentes. É especialmente relevante a regularização
fundiária do PARNA da Chapada Diamantina para proteção efetiva do habitat da espécie.

Presença em unidades de conservação
Bahia: MN Cachoeira do Ferro Doido1289, PARNA da Chapada Diamantina348,919,1267, PE das Sete
Passagens1289, PE de Morro do Chapéu38, PM de Mucugê762,1061.

Pesquisas
   São necessários estudos mais aprofundados sobre a biologia da espécie, busca por outras populações
na Chapada Diamantina e avaliação de seus padrões populacionais.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   217
                                           Trogon collaris eytoni (Fraser, 1857)
                   Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques e Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                               Foto: Ciro Albano
      Ordem: Trogoniformes
      Família: Trogonidae


      Nome comum: surucuá-de-coleira


                                     ENdD ÊMIClA
                                        o brasi




                                 Não eAcritérios
      Categoria de risco de extinção IC
                              ENDÊbM
      Em Perigo (EN) C2a(ii) do rasil

      Justificativa
         Trogon collaris eytoni é endêmica do Brasil, ocorrendo da Bahia ao Espírito Santo e, possivelmente,
      Alagoas. Os registros recentes restringem-se a duas localidades na Bahia e duas no Espírito Santo,
      sendo que esta subpopulação, aparentemente, concentra ao menos 95% da população. Estima-se que o
      tamanho populacional seja menor que 2.500 indivíduos maduros. Assim, T. c. eytoni foi categorizada
      como Em Perigo (EN) C2a(ii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Notas taxonômicas
         Alguns autores consideram este táxon indistinto de Trogon collaris castaneus (Grantsau528, por
      exemplo). O status taxonômico de T. c. eytoni ainda não foi bem esclarecido, mas por não haver estudo
      conclusivo sobre seu status, nesta avaliação ela foi considerada válida (oficina de avaliação).

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Brasil, ocorrendo da Bahia ao Espírito Santo e, possivelmente, Alagoas (registro
      não confirmado). Os registros recentes restringem-se a duas localidades na Bahia e duas no Espírito
      Santo1289.




218   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocorre em matas tropicais e florestas abertas. Alimenta-se de artrópodes e pequenos frutos.
Acompanha bandos mistos com frequência377.

População
   Com base no conhecimento atual sobre o táxon e considerando que este ocorre em áreas muito bem
amostradas por pesquisadores, estima-se que o tamanho populacional de T. c. eytoni seja menor que
2.500 indivíduos maduros, sendo que ao menos 95% desta população está concentrada no Espírito
Santo. Devido à fragmentação de habitat e ao baixo poder de deslocamento desta espécie, acredita-se
que a subpopulação da Bahia esteja isolada daquela do Espírito Santo (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
  A perda de habitat devido ao desmatamento para expansão urbana e agropecuária é a principal
ameaça ao táxon (oficina de avaliação).

Ações de conservação
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Espírito Santo: REBIO de Sooretama1289.

Pesquisas
   É necessária revisão taxonômica para averiguar o estado de T. c. eytoni.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   219
                        Momotus momota marcgraviana Pinto & Camargo, 1961
                  Suylane Barbalho de Lima Silva, Fernanda Pinto Marques & Danielle Custódio Leal




                                                                                                         Foto: Emanuel Barreto
      Ordem: Coraciiformes
      Família: Momotidae


      Nome comum: udu-de-coroa-azul-do-nordeste



                                                     ENdD ÊMIClA
                                                        o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) C2a(i)                 Não
                                                        ENDÊbM ICA
                                                           dorasil
      Justificativa
         Momotus momota marcgraviana é endêmica do Centro de Endemismo Pernambuco. Estima-se que
      haja menos de 2.500 indivíduos maduros, com menos de 250 deles em cada subpopulação. Há declínio
      populacional continuado devido à perda de habitat pela expansão urbana e da agropecuária. Dessa
      forma, M. m. marcgraviana foi avaliada como Em Perigo (EN) C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1022                             EN B2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Notas taxonômicas
        Não há consenso quanto à validade de algumas subespécies de Momotus momota, sendo necessária
      uma revisão taxonômica.

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Centro de Endemismo Pernambuco, nordeste do Brasil (oficina de avaliação).




220   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Habita a Mata Atlântica nordestina, ocupando apenas ambiente florestal e não se deslocando entre
fragmentos (oficina de avaliação). Alimenta-se de invertebrados, frutos e pequenos vertebrados1179.

População
   A região de ocorrência do táxon é muito bem conhecida de diversos pesquisadores. Há procura ativa
por este táxon, mas os registros são raros. Os fragmentos florestais que restam são pequenos e isolados,
de modo que a população do táxon está fragmentada, não havendo mais de 250 indivíduos maduros
em cada subpopulação. No total, estima-se que haja menos de 2.500 indivíduos maduros. Suspeita-se
também de declínio populacional continuado devido à constante perda de habitat (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A maior ameaça ao táxon é a massiva perda de seu habitat devido à expansão urbana e da agropecuária
(oficina de avaliação).

Ações de conservação
   O táxon está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Paraíba: REBIO Guaribas1289;
Alagoas: PM de Maceió (C. Albano, com. pess., 2013).

Pesquisas
   É necessária uma revisão taxonômica de Momotus momota1179.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   221
                          Monasa morphoeus morphoeus (Hahn & Küster, 1823)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




      Ordem: Galbuliformes
      Família: Bucconidae


      Nome comum: chora-chuva-de-cara-branca                                             ÊMIClA
                                                                                    ENdD
                                                                                       o brasi




                                                                                         Não A
                                                                                             IC
                                                                                      E ÊM
                                                                                       N D
                                                                                           rasil
                                                                                        do b
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
         Monasa morphoeus morphoeus é endêmica da Mata Atlântica, ocorrendo da Bahia ao Espírito Santo.
      Infere-se que o tamanho total da população atual seja menor que 2.500 indivíduos maduros, sendo que
      cada subpopulação não contém mais de 250 deles. Há declínio populacional continuado devido à perda
      de qualidade de habitat e de área de ocupação. Sendo assim, M. m. morphoeus foi categorizado como
      Em Perigo (EN) pelo critério C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Bucco morphoeus Hahn & Küster, 1823; Monasa leucops Pelzeln, 1868.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil; registrada nos estados da Bahia, Espírito Santo e Minas Gerais1289.




222   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Ocupa interior de matas da Mata Atlântica. Frequenta o estrato médio e o subdossel em grupos de
seis a oito indivíduos. Captura artrópodes, anfíbios e répteis nas folhagens ou no solo. O ninho é feito no
solo e é atendido pelo casal e auxiliares1097. É restrita a matas bem conservadas ou capoeiras próximas a
elas e não há registro de deslocamento desta espécie por matriz antrópica ou áreas abertas, de modo que
as subpopulações estão isoladas devido à fragmentação florestal (oficina de avaliação).

População
   Sua área de distribuição é bastante amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram por esta
espécie utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem afirmar, com certa segurança, que a
população total de M. m. morphoeus é menor que 2.500 indivíduos maduros, sendo que não há mais de
250 deles em cada subpopulação. Além disso, há declínio populacional continuado devido à perda de
qualidade de habitat e de área de ocupação (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   O desmatamento e a ocupação antrópica nos remanescentes florestais de Mata Atlântica são ameaças
a este táxon (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  Monasa morphoeus morphoeus está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das
Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114, PARNA do Descobrimento407, PE Serra do Conduru1289;
Espírito Santo: REBIO de Sooretama425.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   223
                                                     Capito dayi Cherrie, 1916
                   Luiz Augusto Macedo Mestre, Alexander Charles Lees & Christian Borges Andretti




                                                                                                                 Foto: Andrew Whittaker
      Ordem: Piciformes
      Família: Capitonidae


      Nome comum: capitão-de-cinta




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A2c+3c

      Justificativa
          Capito dayi ocorre no interflúvio Madeira-Tocantins, para sul, até leste da Bolívia e centro-oeste
      do Mato Grosso. É relativamente sensível a distúrbios florestais, habitando principalmente florestas de
      terra firme e sendo menos frequente em locais impactados. Distribui-se pela área de desmatamento mais
      intenso da Amazônia, ao longo do Arco de Desmatamento. Suas perdas populacionais (baseadas em
      perda de habitat) em três gerações passadas podem ser consideradas próximas a 30%. Modelagens de
      perda de habitat permitem inferir uma perda populacional entre 31 e 48%, envolvendo passado e futuro
      (três gerações). Por estas razões, C. dayi foi considerada Vulnerável (VU) pelos critérios A2c+3c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global172                                             VU A3c

      Distribuição geográfica
         Ocupa o centro-sul da Amazônia brasileira e uma pequena região no nordeste da Bolívia1272. No Brasil,
      ocorre no interflúvio Madeira-Tocantins, estendendo-se pelo centro-sul do Mato Grosso, possivelmente
      até próximo à Serra de Monte Cristo464; no Pará, ocorre na Serra do Carajás910 e em Novo Progresso911,
      porém não foi observada em Santarém por Henriques et al.558 nem em intensa amostragem realizada
      recentemente naquela região701. Um espécime foi coletado na cidade de Trairão, a pouco mais de 250
      km a sudoeste de Santarém, indicando ser este o limite norte de sua distribuição (C.B. Andretti, com.
      pess., 2011).




224   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Vive principalmente na copa das florestas preservadas de terra firme, no sul da Amazônia791,1095.
Tem hábitos generalistas, alimentando-se principalmente de frutos e artrópodes. Apesar de ser mais
comumente observada em florestas de terra firme, também ocorre em florestas inundáveis e matas de
galeria, nas zonas de transição, no sul de sua área de ocorrência699. Stotz et al.1206 registrou a espécie
como sendo comum nas localidades do rio Jiparaná, em Rondônia, ocupando florestas de terra firme,
mata ciliar e matas sazonalmente inundadas. A maioria dos registros é de indivíduos solitários ou casais,
alimentando-se principalmente na copa ou no estrato superior das florestas. Forrageiam em aglomerados
de folhas secas ou frutos, podendo também manipular estes itens com os pés1097.
   Apesar de ser uma espécie onívora de copa, tem sido registrada em várias ocasiões seguindo
correições de formigas Eciton burcheli no sub-bosque da floresta, capturando artrópodes espantados pela
correição1286 (C.B. Andretti, dados não publicados). Foram encontradas aranhas e frutos nos estômagos
de espécimes coletados no Mato Grosso por Houck e Sick em diferentes expedições572. Remsen et al.985
observaram mais de 80% dos indivíduos estudados (n = 7) com apenas frutos em seu estômago e 14%
apenas com artrópodes. Foi observada por Lees & Peres704 cruzando clareiras de 75 m de largura e por
Zimmer et al.1313 alimentando-se nas florestas primárias e suas bordas na região de Alta Floresta, Mato
Grosso.
   Como ocorre com outras espécies do gênero, constroem ninhos em ocos de árvores altas e alimentam
os filhotes com frutos, insetos e larvas. Apesar de ocorrerem principalmente em florestas primárias,
também foram registrados em matas secundárias, mata ciliar e plantações de árvores frutíferas e
cacau1095,1097. Entretanto, é menos frequente em locais impactados (oficina de avaliação).
   Apesar de ser uma espécie relativamente comum e poder ocorrer em florestas secundárias, foi
registrada em menor frequência nas florestas manejadas quando comparada a florestas preservadas na
FLONA do Jamari (Mestre & Laranjeiras, dados não publicados). Além disso, esta espécie apenas foi
registrada em corredores florestais conectados à matriz de floresta primária, não sendo observada em
áreas sem conexão ou em fragmentos florestais menores que 22 ha697,703.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   225
         A menor frequência em áreas relativamente pouco impactadas (como nas áreas de manejo florestal) e
      sua presença em bandos mistos mostra uma preferência desta espécie por habitat íntegros. C. dayi pode
      ser considerado como espécie indicadora por apresentar grande fidelidade a determinados ambientes
      e ser sensível a alterações no seu habitat320. O tempo geracional da espécie é estimado em 8,5 anos144.

      População
          A espécie foi pouco estudada e ainda não se tem uma estimativa precisa do número de indivíduos
      ou de populações em sua área de ocorrência. Entretanto, tendo em vista a massiva perda de habitat, é
      possível supor perdas populacionais, em três gerações passadas, próximas a 30% (oficina de avaliação).
          Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para esta espécie entre 31 e 48%
      entre os anos de 2002 e 2027 (três gerações)137. Estima-se que a perda de habitat reflita em uma perda
      populacional equivalente, considerando a sensibilidade da espécie. Dessa forma, as perdas populacionais,
      considerando a janela temporal de três gerações no passado e futuro, poderão ser superiores a 30%
      (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A perda de habitat é a principal ameaça à espécie. Capito dayi é sensível a perturbação de habitat,
      ocorrendo principalmente em áreas menos perturbadas de florestas de terra firme. Grande parte de sua
      distribuição está nas áreas com maiores taxas de desmatamento na Amazônia.

      Ações de conservação
      Existentes
         Capito dayi está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia,
      cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio populacional das
      espécies-alvo628.

      Necessárias
         É necessário promover a preservação de grandes áreas íntegras de floresta de terra firme na Amazônia
      Ocidental Sul, sendo estas localidades altamente impactadas no passado recente e com previsão de
      grandes obras governamentais impactantes em um futuro próximo.

      Presença em unidades de conservação
      Amazonas: FLONA do Jatuarana748;
      Pará: PARNA do Rio Novo748, PARNA do Jamanxim748, REBIO da Serra do Cachimbo612, FLONA de
      Carajás910, FLONA do Crepori613, FLONA do Trairão622;
      Rondônia: REBIO do Jaru618, FLONA do Jamari (L.A.M. Mestre, obs. pess.);
      Amazonas/Mato Grosso: PARNA do Juruena625;
      Mato Grosso: RPPN Cristalino (obs. pess. dos autores).

      Pesquisas
      Existentes
          Remsen et al.985 estudaram a dieta de sete indivíduos desta espécie (entre outras). A espécie foi
      também incluída em alguns estudos taxonômicos e biogeográficos da Família ou do gênero66,688,833,1092.
      Haffer541 utilizou esta ave como um dos exemplos de espécies que se substituem na zona de contato do
      interflúvio do Madeira-Tapajós (Capito dayi e C. brunneipectus).

      Necessárias
        Esta espécie ainda foi não foi enfocada em estudos ecológicos ou demográficos específicos, incluindo


226   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
estudos populacionais, comparações locais de densidade e registros da preferência por micro-habitat.
Importantes estudos também devem enfocar hábitos reprodutivos e alimentares desta espécie para
compreender sua biologia e propor medidas mais concretas para sua conservação.




               Selenidera gouldii baturitensis Pinto & Camargo, 1961
                             Weber Andrade de Girão e Silva & Ciro Albano




                                                                                                                             Foto: Ciro Albano
Ordem: Piciformes
Família: Ramphastidae


Nome comum: saripoca-de-gould


                                 ENdD ÊMIClA
                                    o brasi




                                    N   ão
Categoria de risco de extinção e critérios
                                        ICA
                                ENDÊbMrasil
Em Perigo (EN) C2a(ii)            d o



Justificativa
   Selenidera gouldii baturitensis é endêmico do Ceará. Considerando que sua área é muito bem
amostrada e conhecida por ornitólogos, pode-se supor com segurança que há menos de 2.500 indivíduos
maduros, sendo que todos eles estão em uma única população. Há declínio populacional continuado
devido à perda de qualidade de habitat e de área de ocupação. Assim, S. g. baturitensis foi categorizada
como Em Perigo (EN) pelo critério C2a(ii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                        DD*
 Justificativa para mudança de categoria               Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                Não consta
 Avaliação global                                      Não consta
   *Avaliada como Selenidera macrulirostris baturitensis.

Sinônimias
   Selenidera macrulirostris baturitensis Pinto & Camargo, 1961.

Notas taxonômicas
   Pinto & Camargo955 descreveram o táxon com base em um macho adulto e um imaturo, ambos
coletados na Serra de Baturité. Apenas um casal adicional à série típica é conhecido em museus, não
tendo sido estudado em revisões taxonômicas. O táxon foi considerado válido por Haffer539. Ainda


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            227
      assim, Short & Horne1091 e Grantsau528 consideram Selenidera gouldii táxon monotípico, julgando S.
      g. baturitensis como subespécie não válida. Entretanto, o estudo que invalida o táxon não pode ser
      considerado conclusivo, considerando-se que os autores856 propuseram a forma como inválida sem
      exemplares cearenses em mãos, avaliando apenas o comprimento do bico e justificando as diferenças
      pelo isolamento da Serra de Baturité como resultado de desmatamentos, o que é um equívoco (W. Girão,
      obs. pess.).

      Distribuição geográfica
         Endêmica do nordeste do Brasil, havendo registros apenas no estado do Ceará, na Serra de Baturité16.




      História natural
         Ocorre nas florestas úmidas da Serra de Baturité, acima dos 600 m de altitude, sendo dependente
      deste habitat.

      População
         Sua área de distribuição é muito bem amostrada por inúmeros ornitólogos. A espécie é conspícua,
      sendo facilmente registrada quando presente. Assim sendo, é possível afirmar, com certa segurança,
      que a população total de S. g. baturitensis é menor que 2.500 indivíduos maduros e que todos estão
      contidos na mesma população, uma vez que o táxon é restrito à Serra de Baturité. Além disso, a perda
      de qualidade de habitat e de área de ocupação leva a um declínio populacional continuado (oficina de
      avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A Serra de Baturité possui cerca de 32.000 hectares, sendo que menos da metade desta área é
      florestada. A pequena extensão de ocorrência do táxon associada ao declínio da qualidade de habitat e à
      redução das áreas de ocupação são as principais ameaças à espécie (W. Girão, obs. pess.).



228   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
  O táxon está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Caatinga630.

Presença em unidades de conservação
Ceará: APA Serra de Baturité (obs. pess. dos autores).

Pesquisas
   Uma revisão taxonômica é urgente e necessária, considerando que envolve diretamente a avaliação
do estado de conservação do táxon. Além da restauração florestal, a reprodução assistida em caixas
ninho deve ser testada para que possa ser usada como estratégia de recuperação de contingente.




                  Pteroglossus bitorquatus bitorquatus Vigors, 1826
      Alexandre Aleixo, Nárgila G. de Moura, Alexander Charles Lees & Sidnei de Melo Dantas




                                                                                                                          Foto: Alex Less
Ordem: Piciformes
Família: Ramphastidae


Nome comum: araçari-de-pescoço-vermelho



                            ENdD ÊMIClA
                               o brasi




Categoria de risco de extinção eNcritérios
                                  ão
                                    ICA
Vulnerável (VU) A3c          E bM
                              N D Ê  sil
                               do ra


Justificativa
   Pteroglossus bitorquatus bitorquatus é endêmica do Brasil, restrita ao Centro de Endemismo Belém,
o menor dos centros de endemismo amazônicos. Esta região já perdeu 70% de sua cobertura vegetal
original. Tendo em vista a forte pressão de desmatamento e degradação das florestas e a sensibilidade
do táxon, suspeita-se de um declínio populacional de cerca de 40% em três gerações futuras (21 anos).
Por estas razões, P. b. bitorquatus foi categorizada como Vulnerável (VU) A3c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                     VU A4c
 Listas estaduais de espécies ameaçadas443          Pará: EN
 Avaliação global                                   Não consta

Notas taxonômicas
  A variação de caracteres de plumagem entre as subespécies de P. bitorquatus, inclusive P. b.


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio         229
      bitorquatus, é bastante significativa e pode justificar seu tratamento como espécies independentes, como
      já postulado por alguns autores1091. Futuros estudos filogeográficos poderão confirmar essa hipótese.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Centro de Endemismo Belém, entre a margem leste do rio Tocantins e o Maranhão.
      Registros deste táxon atribuídos à Ilha do Marajó1091 na verdade referem-se ao táxon P. b. reichenowi.




      História natural
          Ocorre em floresta de terra firme alta não perturbada e floresta degradada. A espécie utiliza matas de
      galeria, florestas de várzea, de terra firme, matas secundárias e tabocais. Ocorre em capões de Cecropia
      sp., embora seja rara quando esses capões não se encontram misturados com floresta mais madura. É
      encontrada geralmente nos níveis médios e altos da floresta, frequentando as copas e, eventualmente, o
      sub-bosque. Desloca-se em pequenos grupos de 2 a 10 indivíduos, muito ativos e conspícuos, vocalizando
      com frequência. A dieta é variada, sendo frutos e sementes os itens mais habituais. O tempo geracional
      estimado é de 7 anos. Aparentemente mais dependente de uma matriz florestal intacta do que outras
      espécies congenéricas e simpátricas, como Pteroglossus aracari e P. inscriptus. Araçaris do gênero
      Pteroglossus tem um papel chave no ecossistema florestal como eficientes dispersores de sementes567.

      População
         Em levantamentos recentes no Pará, o táxon foi encontrado em cinco localidades de um total de
      nove sítios amostrados no Centro Belém965. As localidades onde o táxon ocorreu eram detentoras tanto
      de florestas em bom estado de conservação e relativamente contínuas como florestas degradadas e
      fragmentadas. Um levantamento de cinco meses no município de Paragominas, em agosto-novembro
      de 2010 e maio 2011, registrou este táxon 22 vezes em 10 microbacias diferentes (de 18 microbacias),
      sendo 20 contatos em floresta primária (intacta ou explorada por corte seletivo) e apenas duas em áreas
      de floresta secundária711 (A.C. Lees & N.G. Moura, dados não publicados). Foi registrada raramente fora
      de floresta primária no município do Moju700 onde foi visto uma vez em uma pastagem abandonada. Na


230   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
APA do Lago de Tucuruí, em uma área bastante fragmentada, foram registrados cinco indivíduos em
cerca de 110 horas de censo por pontos, em fragmentos florestais (ilhas no reservatório) de tamanho
variado (desde 15 ha a áreas de mata contínua) (L.M.P. Henriques & S.M. Dantas, dados não publicados).
    Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para este táxon de cerca de 40%
em três gerações futuras137. Estima-se que a perda de habitat reflita em perda populacional equivalente,
considerando a sensibilidade da espécie. Dessa forma, as perdas populacionais, na janela temporal de
três gerações, poderão ser superiores a 30% (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Desmatamento, degradação e fragmentação florestal. O Centro de Endemismo Belém, onde esse
táxon ocorre, já perdeu 70% de sua cobertura vegetal original.

Ações de conservação
Existentes
   Pteroglossus bitorquatus bitorquatus está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação
das Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   a) manutenção de unidades de conservação na área de ocorrência da espécie;
   b) intensificação das medidas que garantam a real proteção das unidades de conservação existentes,
incluindo desde o reforço das atividades de fiscalização até a ocupação institucional efetiva das unidades;
   c) criação de unidades de conservação novas;
   d) reflorestamento com espécies nativas e recuperação de florestas;
   e) criação de corredores que comuniquem os remanescentes florestais;
   f) racionalização dos projetos de desenvolvimento que incluem desmatamento, de maneira que não
se desmate sem qualquer controle no primeiro momento para depois implantar o projeto de plantio,
pecuária, indústria ou infraestrutura, como frequentemente ocorre no sul do Pará e no Maranhão;
   g) desenvolvimento de uma política efetiva de prevenção e controle de incêndios.

Presença em unidades de conservação
Pará: PE do Utinga (A.C. Lees, dados não publicados), APA do Lago de Tucuruí (Henriques & Dantas,
dados não publicados), RESEX Caeté-Taperuçu707;
Maranhão: REBIO do Gurupi29, APA das Reentrâncias Maranhenses (obs. pess. dos autores).

Pesquisas
Necessárias
    a) estudo sistemático e taxonômico que esclareça o status evolutivo dos diferentes táxons agrupados
dentro da suposta espécie biológica politípica Pteroglossus bitorquatus (P. b. bitorquatus, P. b. reichenowi
e P. b. sturmii). Esse estudo deve elucidar exatamente quais são as unidades evolutivas em Pteroglossus
bitorquatus merecedoras de ações imediatas e prioritárias de conservação;
    b) estudo ecológico com a espécie, possivelmente com a uso de radiotransmissores, para elucidação
de fatores ambientais necessários para a sobrevivência da espécie;
    c) levantamento de dados de densidade populacional e das tendências populacionais em médio prazo,
comparando áreas de distribuição ao longo do tempo;
    d) caracterização efetiva da real tolerância do táxon a alterações do habitat de intensidade média.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   231
                                             Picumnus varzeae Snethlage, 1912
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




      Ordem: Piciformes
      Família: Picidae


                                                                                    ENdD ÊMIClA
      Nome comum: pica-pau-anão-da-várzea                                              o brasi




                                                                                        Não A
                                                                                             IC
                                                                                      ENDÊbM
                                                                                           rasil
                                                                                        do

      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) A4c

      Justificativa
         Picumnus varzeae é endêmica do Brasil, ocorrendo nos estados do Pará e Amazonas, restrita a
      ambientes de várzea do rio Amazonas, entre a foz do rio Negro e dos rios Trombetas e Tapajós. Embora,
      segundo modelagens, a perda de habitat deverá ser de 60 a 80% em um período de três gerações da
      espécie (envolvendo passado e futuro), a redução populacional será, provavelmente, pouco menor, uma
      vez que a espécie parece ser tolerante à degradação florestal. Entretanto, não há unidades de conservação
      em sua distribuição, o que a torna mais vulnerável. A totalidade da extensão de ocorrência da espécie
      (EOO) está à jusante de duas usinas hidrelétricas e o impacto destes empreendimentos na vegetação de
      várzea ainda é desconhecido. Por estas razões, P. varzeae foi categorizada como Em Perigo (EN) A4c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global244                                             EN A3c

      Notas taxonômicas
         Sua plumagem, vocalização e habitat sugerem forte relacionamento com P. cirratus, P. albosquamatus
      e P. pygmaeus.

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Brasil, ocorrendo nos estados do Pará e Amazonas, restrita a ambientes de várzea
      do rio Amazonas, entre a foz do rio Negro e dos rios Trombetas e Tapajós369,1298. Sick1095 menciona a
      presença dessa espécie em ilhas próximas às localidades de Faro (rio Jamundá), Santarém e Óbidos.




232   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Restrita a ambientes de várzea do rio Amazonas, entre os rios Negro e Tapajós, sendo substituído por
P. cirratus macconnelli no trecho entre o Tapajós e a foz do Amazonas. Não existem muitas informações
publicadas sobre a história natural dessa espécie. Santos et al.1062 mencionam um registro de 2002 para
a região de Juruti, Pará, quando dois indivíduos jovens foram observados forrageando em troncos de
pequenas árvores de uma floresta secundária de várzea. O tempo geracional da espécie é estimado em
4,2 anos144.

População
   Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para esta espécie entre 60 e 80%
entre os anos de 2002 e 2014 (três gerações)137. Entretanto, a redução populacional será, provavelmente,
pouco menor, uma vez que a espécie parece ser tolerante à degradação florestal (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A maior ameaça é a perda de habitat devido ao desmatamento para criação de gado bovino e bubalino.
Vale et al.1255 preveem que até o ano de 2020 a espécie perderá cerca de 80% de seu habitat para o
desmatamento devido aos programas de desenvolvimento implementados pelo governo. A totalidade de
sua EOO está à jusante de duas usinas hidrelétricas e o impacto destes empreendimentos na vegetação
de várzea ainda é desconhecido.

Ações de conservação
Existentes
   Picumnus varzeae está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia,
que prevê a execução de pesquisas de dinâmica, ecologia e genética de populações em trechos amostrais
do rio Amazonas e a identificação das áreas de várzea relevantes para a conservação da espécie628.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   233
      Presença em unidades de conservação
         Não há registro da espécie em unidades de conservação.

      Pesquisas
          Não existem pesquisas relacionadas à história natural de P. varzeae; trabalhos desse cunho são
      prioritários para que se conheça melhor a espécie. Cohn-Haft et al.369 delimitam mais precisamente a
      distribuição dessa espécie, assim como de outras espécies das várzeas dos rios Amazonas e Solimões.
      Esses autores ainda mencionam a elaboração de uma monografia a respeito da biogeografia das aves de
      várzea desses rios.




                                            Piculus paraensis (Snethlage, 1907)
                                                               Luis Fábio Silveira




                                                                                                                Foto: Pablo Cerqueira
      Ordem: Piciformes
      Família: Picidae


      Nome comum: pica-pau-de-belém



                              ENdD ÊMIClA
                                 o brasi




      Categoria de risco deNextinção
                              ão
                                    A e critérios
                         E N DÊMaIC
      Em Perigo (EN) A2acdo br sil

      Justificativa
          Piculus paraensis é endêmico do Brasil, com distribuição restrita ao Centro de Endemismo Belém,
      a região que sofreu o maior desmatamento da Amazônia. A espécie perdeu 70% de seu habitat original
      e supõe-se que a maior parte dessa área natural tenha sido perdida nas três últimas gerações (13 anos),
      refletindo em perda populacional maior que 50% nesse período, tendo em vista a raridade de registros
      locais (apenas dois). Por estas razões, Piculus paraensis foi categorizada como Em Perigo (EN) A2ac.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                       Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas443                         Pará*: EN
       Avaliação global                                                  Não consta
          *Avaliada como Piculus chrysochloros paraensis.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Chloronerpes paraensis Snethlage, 1907; Piculus chrysochloros paraensis (Snethlage, 1907).


234   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Distribuição geográfica
   Endêmica do Brasil, restrita ao menor dos centros de endemismo amazônicos, o Centro de Endemismo
Belém (entre o rio Tocantins e o norte do estado do Maranhão). No minucioso trabalho realizado por
Portes et al.965, onde nove áreas foram amostradas de 1998 a 2009, a espécie foi registrada em apenas
duas localidades, nos fragmentos mais extensos e preservados do centro de endemismo: a Reserva
Florestal da Companhia Agropalma e a Fazenda Cauaxi.




História natural
   Habita a copa das árvores em matas de terra firme bem preservadas. Pouco se conhece sobre sua
história natural; a espécie apresenta hábitos crípticos e silenciosos, passando despercebida ao olhar
do observador. Acompanha bandos mistos965 e tem vocalização rouca característica, que por vezes é
confundida com a vocalização de Piculus flavigula.
   O tempo geracional da espécie é estimado e 4,3 anos258.

População
    Resultados recentes do maior levantamento já realizado na área de ocorrência da espécie apontam
para baixíssima densidade populacional nos maiores fragmentos de mata de terra firme remanescentes
na região965.
    Considerando a forte pressão de desmatamento em sua área de distribuição, supõe-se que a maior
parte da área natural deste centro de endemismo tenha sido perdida nas três últimas gerações (13 anos),
refletindo em perda populacional maior que 50% nesse período, tendo em vista a raridade de registros
locais (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
  A maior ameaça a Piculus paraensis reside na perda de habitat. A região é marcada por formas
complexas de uso dos recursos naturais e ocupação humana, de forma que cerca de 70% do Centro de

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   235
      Endemismo Belém já foi desmatado1105. O táxon é extremamente sensível ao desmatamento, pois precisa
      de grandes fragmentos de mata primária para sobreviver.

      Ações de conservação
      Existentes
         Piculus paraensis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
      populacional das espécies-alvo628.

      Necessárias
         É urgente a criação de unidades de conservação de proteção integral nas áreas em que a espécie ainda
      ocorre, além do estabelecimento de corredores ecológicos que possam conectar os fragmentos.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro da espécie em unidades de conservação.

      Pesquisas
         Trabalhos taxonômicos e filogenéticos foram realizados405a. No entanto, são necessários estudos que
      revelem aspectos básicos da história natural e ecologia da espécie para que sejam elaboradas estratégias
      diretas de conservação.




                                         Piculus polyzonus (Valenciennes, 1826)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




      Ordem: Piciformes                                                                                          Foto: Ciro Albano

      Família: Picidae


      Nome comum: pica-pau-dourado-grande


                                           ENdD ÊMIClA
                                              o brasi




                                          o
      Categoria de risco de extinção Neãcritérios
                                  E NDÊM   ICA
      Em Perigo (EN) C2a(i)          do bra
                                            sil



      Justificativa
         Piculus polyzonus é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas da Bahia ao Rio de Janeiro, estando
      provavelmente extinta nesse último estado. Restrito a florestas muito bem conservadas. Suspeita-se que
      existam menos de 2.500 indivíduos maduros, sendo que cada subpopulação contém menos de 250 deles.
      Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat e fragmentação da população. Assim, P.


236   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
polyzonus foi categorizada como Em Perigo (EN) C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1137                  VU* B1ab(i)+2ab(ii)
 Justificativa para mudança de categoria              Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121            Rio de Janeiro**: Provavelmente Extinta
 Avaliação global                                     Não consta
   *Avaliada como Piculus chrysocholoros polyzonus.
   **Avaliada como Piculus chrysocholoros.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Picus polyzonus Valenciennes, 1826; Piculus chrysocholoros polyzonus (Valenciennes, 1826).

Distribuição geográfica
   É endêmica do Brasil, ocorrendo na Bahia1289, Minas Gerais, Espírito Santo e Rio de Janeiro528.
Neste último estado é considerada Possivelmente Extinta121. Atualmente, está praticamente confinado a
unidades de conservação (oficina de avaliação).




História natural
   Habita florestas; alimenta-se de insetos, forrageando sozinho, aos pares ou em bandos mistos.
Faz ninhos em cavidades de árvores ou em ninhos arborícolas de insetos. É espécie residente1298. O
tempo geracional é estimado em pouco mais de 4 anos, com base no tempo geracional de Piculus
chrysochloros258.

População
   É restrita a florestas muito bem conservadas, não se deslocando em áreas abertas. Assim sendo,
a fragmentação de habitat levou à severa fragmentação da população. Sua extensão de ocorrência é

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   237
      exaustivamente estudada por diversos ornitólogos, de modo que é possível suspeitar que existam menos de
      2.500 indivíduos maduros, sendo que cada subpopulação contém menos de 250 deles (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
        A perda de habitat e fragmentação da população gera declínio populacional (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
         Esta espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA do Descobrimento407;
      Espírito Santo: REBIO de Sooretama1137. Ocorre na Reserva Natural Vale1137, área protegida mas não
      pertencente ao Sistema Nacional de Unidades de Conservação;
      Minas Gerais/Espírito Santo: PARNA do Caparaó601;
      Minas Gerais: PE do Rio Doce1289.




                                  Celeus flavus subflavus Sclater & Salvin, 1877
                  Suylane Barbalho de Lima Silva, Fernanda Pinto Marques & Danielle Custódio Leal




                                                                                                                Foto: Ciro Albano
      Ordem: Piciformes
      Família: Picidae                                   ENdD ÊMIClA
                                                            o brasi




      Nome comum: pica-pau-amarelo
                                                              Não A
                                                                   IC
                                                            ENDÊbM
                                                                 rasil
                                                               do




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo (CR) C2a(ii)

      Justificativa
         Celeus flavus subflavus é endêmico do Brasil, ocorrendo originalmente de Alagoas ao Rio de Janeiro.
      Atualmente os registros restringem-se a três localidades na Bahia e algumas no Espírito Santo. É
      dependente de floresta e sofre declínio populacional devido à perda de área e à alteração na qualidade
      do habitat causada pelo desmatamento, corte seletivo, queimada, pastagens e silvicultura. Estima-se
      que a população total não ultrapasse 250 indivíduos maduros, sendo que mais de 90% da população
      remanescente encontra-se em uma única subpopulação. Por essas razões, C. f. subflavus foi categorizada
      como Criticamente em Perigo (CR) C2a(ii).



238   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Celeus subflavus Sclater & Salvin, 1877.

Distribuição geográfica
   Originalmente, distribuía-se de Alagoas ao Rio de Janeiro, incluindo Minas Gerais (sem localidades
exatas). Atualmente, os registros restringem-se a algumas localidades na Bahia e no Espírito Santo,
estando extinto na maior parte de sua distribuição original (oficina de avaliação).




História natural
   Ocupa floresta úmida, geralmente em locais próximos à água. Alimenta-se de formigas, cupins, frutos
e sementes1298. É dependente de floresta e não se desloca por matriz não florestal (oficina de avaliação).

População
   Sofre declínio populacional devido à perda de área e alteração na qualidade do habitat causada
pelo desmatamento, corte seletivo, queimada, pastagens e silvicultura. A subespécie ocupa áreas
bastante exploradas por ornitólogos, de modo que é seguro afirmar que a população total não ultrapassa
250 indivíduos maduros. Além disso, estima-se que mais de 90% da população remanescente esteja
concentrada em Linhares, no Espírito Santo (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
  As principais ameaças ao táxon são: desmatamento, corte seletivo, queimada, pastagens e silvicultura


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   239
      (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
        O táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Espírito Santo: Ocorre na Reserva Natural Vale (oficina de avaliação), área protegida mas não pertencente
      ao Sistema Nacional de Unidades de Conservação.




                                                    Celeus obrieni Short, 1973
                                                 Túlio Dornas & Renato Torres Pinheiro




                                                                                                                   Foto: Ciro Albano
      Ordem: Piciformes
      Família: Picidae


      Nome comum: pica-pau-do-parnaíba


                                                  ENdD ÊMIClA
                                                     o brasi




                                                         Não
      Categoria de risco de extinção e critérios
                                       ENDÊbM
                                               ICA
                                                  l
                                           o rasi
      Vulnerável (VU) C1                 d



      Justificativa
          Celeus obrieni ocorre no centro-norte e nordeste do Brasil entre os estados do Piauí, Maranhão,
      Tocantins, Goiás e Mato Grosso. É uma espécie predominatemente florestal, altamente dependente de
      taboca (Guadua paniculata) onde se alimenta de formigas. Com a descoberta de novos pontos de registro,
      estima-se que a população total tenha pouco mais de 5.000 indivíduos maduros. Considerando-se que
      a taxa de desmatamento do Cerrado para o futuro próximo será de 1,1% ao ano, infere-se que haverá
      perda de mais de 16% do habitat em três gerações (15 anos). Em virtude dessa perda de habitat, espera-
      se um declínio populacional continuado maior que 10% em três gerações. Dessa forma, C. obrieni foi
      categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério C1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior762,814                              DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global173                                             EN C2a(ii)



240   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outros nomes aplicados ao táxon
  Celeus spectabilis obrieni Short, 1973.

Distribuição geográfica
   Ocorre no centro-norte e nordeste do Brasil417,418,951.




História natural
    Redescoberto após 80 anos sem registros em Goaitins, nordeste de Tocantins966, Celeus obrieni ocorre
predominantemente nos limites do bioma Cerrado, em áreas de cerradão ou mata ciliar entremeada
de bambu/taboca (Guadua paniculata)381,417,713,951, exceto pelos registros efetuados na Amazônia
maranhense, extremo oeste do Maranhão418. Alimenta-se exclusivamente de formigas, principalmente
das espécies Camponotus depressus e Azteca fasciata, retiradas do interior das tabocas por meio de
perfurações feitas com o bico713.
    Apesar de sua grande distribuição geográfica, cerca de 800.000 km2, a presença da espécie está
quase sempre associada à ocorrência de habitat florestais mesclado a tabocais, ambiente que ocorre em
manchas ao longo de sua distribuição geográfica381,713. Raramente é registrada em área sem a presença de
bambu, utilizando áreas abundantes em embaúbas (Cecropia sp.), como verificado no extremo oeste do
Maranhão1065 e no Centro de Pesquisa Canguçu, às margens do rio Javaés, oeste do Tocantins392.
    Monitoramento por meio de radiotelemetria em áreas de floresta semidecídua e cerradão mesclado
a tabocais, no oeste de Tocantins, demostraram uma área de vida variando entre 30 a 570 hectares,
entretanto, com forte tendência ao uso superior a 200 hectares381. O tempo geracional de C. obrieni é
estimado em cinco anos144.

População
   Em estudo realizado em 2009 e 2010, Pinheiro et al.950 vistoriaram cerca de 20.000 ha de Cerrado,
em 24 municípios de Goiás, sendo registradas 14 ocorrências de Celeus obrieni, em fragmentos cuja
área variou de 3 a 3.000 ha.
   Acreditava-se que a espécie estava extinta em áreas onde há registros históricos, como no município

                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   241
      de Guapó, em Goiás (1967), hoje dominado por atividades agropecuárias, e no encontro dos rios
      Barragem e Tocantins, em Niquelândia (1988), área hoje alagada devido à construção da UHE Serra
      da Mesa421. Entretanto, registros recentes na região de Guapó e Cezarina mostram que a espécie ainda
      persiste698,950,1012, provavelmente em população bem reduzida.
          As regiões de Pium, no sudoeste do Tocantins e Caxias, no nordeste do Maranhão tem se destacado
      com grande número de registros advindos principalmente da prática de birdwachting. Embora vários
      deles tenham sido originados de um mesmo indivíduo, os observadores e guias afirmam que existem
      dezenas de indivíduos nesses locais. Na região de Pedro Afonso, na porção central do Tocantins, em
      estudos regulares entre 2010 e 2012 foram contabilizados pelo menos de 25 a 30 indivíduos (T. Dornas,
      obs. pess.).
          Infelizmente, não há estimativas populacionais seguras, sendo este um grande gargalo a respeito
      da biologia da espécie atualmente, porém estima-se a existência de pouco mais de 5.000 indivíduos
      maduros com base nos novos registros e na distribuição potencial da espécie (T. Dornas, obs. pess.
      oficina de avaliação).
          Considerando-se que as políticas de ocupação do Cerrado do início deste século serão mantidas,
      estima-se que serão perdidos 1,1% de área natural ao ano nesse bioma769, inferindo-se, então, uma perda
      de mais de 16% do habitat de C. obrieni em 15 anos (três gerações). Projeta-se um declínio populacional
      futuro de ao menos 10%, em três gerações, devido à perda de habitat (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          Desmatamento, fragmentação e queimadas são sérias ameaças à espécie780, situações predominantes
      no Cerrado, bioma que vem sendo altamente pressionado e já perdeu mais da metade de sua vegetação
      original.
          A alteração dos habitat onde ocorre C. obrieni é causada principalmente pelo avanço da agropecuária,
      obras de infraestrutura421 e construção de hidrelétricas de pequeno e grande porte950. Em alguns estados,
      a situação é mais crítica, devido à maior pressão antrópica. Em Goiás, por exemplo, mais de 63% da sua
      cobertura original foi alterada e a taxa de desmatamento continua elevada780.
          O risco de conversão da vegetação natural remanescente em Goiás é elevado, variando entre 57% e
      99%950. A situação é agravada pelo fato de não haver registros da espécie para unidades de conservação
      de proteção integral417,950 e pela escassez dos requisitos ambientais exigidos para manutenção da espécie
      que necessita de uma área de tamanho expressivo para suprir suas necessidades tróficas381,780.
          Não há informações sobre a capacidade de C. obrieni atravessar matrizes antrópicas, de modo que a
      fragmentação da paisagem pode acelerar o processo de extinção da espécie780. Em campo, foi observada
      a travessia de pelo menos 150 metros de pastagens entre bordas de fragmentos de matas (T. Dornas,
      dados não publicados).

      Ações de conservação
      Existentes
         Celeus obrieni está contemplado no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves do
      Cerrado e Pantanal. Este PAN prevê a identificação e mapeamento de áreas relevantes para implantação
      de corredores ecológicos nas áreas de ocorrência dessa espécie. Pretende-se também incentivar a criação
      de unidades de conservação que contemplem populações desse táxon631.

      Necessárias
         a) proteção da espécie: estabelecimento de unidades de conservação de proteção integral em sua área
      de distribuição417,
         b) criação e manutenção de corredores de vegetação nativa em áreas de paisagem altamente
      modificadas pelas atividades humanas e com elevado índice de fragmentação, como ocorre em Goiás781,



242   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   c) proteção dos remanescentes de vegetação natural (manutenção de aceiros, cercamento, averbação
de Reserva Legal)781.
   Sugere-se, especificamente, a criação de duas unidades de conservação de proteção integral em
Goiás, estado com menor índice de vegetação nativa preservada dentro da área de distribuição de
Celeus obrieni: uma primeira área protegeria as várzeas de inundação e matas ciliares ao longo do rio
dos Bois e afluentes nos municípios de Guapó, Cezarina, Varjão, Edéia e Edealina (17°02’55.07”S,
49°44’14.41”W); a segunda área protegeria a região denominada “Morro do Gigante” (17°05’05.44”S,
51°36’08.08”W) no município de Caiapônia, que concentra contínuos e extensos remanescentes de
cerradão950.
   Está em processo de criação a APA Estadual da Serra da Cangalha, e o Monumento Natural da Serra
da Cangalha, no nordeste de Tocantins, entre Goiatins e Campos Lindos. Essas unidades contemplam
grandes áreas de cerradões com tabocais, região na qual já se confirmou a presença da espécie (T.
Dornas, obs. pess.) e onde a espécie foi redescoberta966. Existe outra proposta, de criação de um Parque
Estadual das Águas de Paranã, com mais de 80 mil hectares, no extremo sul do Tocantins, em região
com extensas áreas de cerradão e matas de galeria com tabocais. A espécie foi confirmada na região421,912.
   É também importante o incentivo à formação de RPPNs em áreas de ocorrência da espécie,
especialmente em uma grande área de mata ciliar com taboca ao longo do rio Tocantins, com cerca de
2.500 ha, no município de Minaçu (13°10’36.8”S, 48°09’35.5”W)950.

Presença em unidades de conservação
   Não há registro da espécie em unidades de conservação.

Pesquisas
   O Grupo de Pesquisa em Ecologia e Conservação de Aves da Universidade Federal de Tocantins -
Ecoaves/UFT tem focado esforços em pesquisas sobre esta espécie, sobretudo no conhecimento de sua
distribuição e de uso do habitat e em estratégias para sua conservação.




                        Celeus torquatus pieteroyensi Oren, 1992
                               Sidnei de Melo Dantas & André De Luca




Ordem: Piciformes
Família: Picidae


Nome comum: pica-pau-de-coleira                                      ENdD ÊMIClA
                                                                        o brasi




                                                                          Não A
                                                                               IC
                                                                        ENDÊbM
                                                                             rasil
                                                                           do




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   243
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
          Celeus torquatus pieteroyensi é restrita ao Centro de Endemismo Belém. Embora sua área de
      distribuição seja bem amostrada, os registros do táxon são raríssimos, de modo que é razoável inferir
      que há menos de 2.500 indivíduos maduros. Há declínio populacional continuado devido à perda de
      habitat e o número de indivíduos maduros por subpopulação é menor que 250. Assim, C. t. pieteroyensi
      foi categorizado como Em Perigo (EN) C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas443                       Pará: EN
       Avaliação global                                                Não consta

      Notas taxonômicas
          Winkler & Christie1298 e Grantsau528 reconhecem três subespécies: C. t. torquatus, C. t. occidentalis
      e C. t. tinunculus. Celeus torquatus pieteroyensi é considerada, por Grantsau528, sinônimo de C. t.
      occidentalis. Contudo, uma revisão taxonômica está em andamento e uma das alterações propostas será
      o reconhecimento da subespécie C. t. pieteroyensi, já considerada válida para efeitos desta avaliação
      (oficina de avaliação).

      Distribuição geográfica
         Restrito ao Centro de Endemismo Belém903, do leste do Pará (incluindo a Ilha de Marajó) ao oeste
      do Maranhão965,1298.
         Os únicos registros recentes do táxon foram feitos em Tucuruí (L.M.P. Henriques & S.M. Dantas, dados




244   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
não publicados), Vigia (A.C. Lees, dados não publicados) e Curralinho (S.M. Dantas, dados não publicados).

História natural
    Habita florestas altas e úmidas, incluindo floresta tropical, de terra firme, de várzea, de galeria, matas
secundárias e clareiras. Sua dieta é composta por formigas e sementes. É considerada residente1298. É restrito
a fragmentos de mata grandes e bem conservados, não se deslocando entre eles (oficina de avaliação).

População
   Embora a área de distribuição do táxon seja exaustivamente amostrada por diferentes ornitólogos,
os registros são muito raros, sendo razoável admitir que existam menos de 2.500 indivíduos maduros.
Considerando que a fragmentação do habitat leva a uma severa fragmentação populacional, uma vez
que a espécie não se desloca em áreas antropizadas, suspeita-se que não haja mais de 250 indivíduos
maduros em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat (oficina
de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A perda e alteração de habitat são as principais ameaças, causando declínio populacional continuado
(oficina de avaliação).

Ações de conservação
  Táxon contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia628.

Presença em unidades de conservação
Pará: APA Arquipélago do Marajó (S.M. Dantas, dados não publicados).

Pesquisas
   Há revisão taxonômica do complexo Celeus torquatus em andamento.




                          Celeus torquatus tinnunculus (Wagler, 1829)
                               Sidnei de Melo Dantas & André De Luca
                                                                                                                              Foto: Cristine Prates




Ordem: Piciformes
Família: Picidae


Nome comum: pica-pau-de-coleira




            ENdD ÊMIClA
               o brasi




                Não A
              ENDÊbM
                     IC                                      Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             245
                do rasil
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) B2ab(iii)

      Justificativa
         Celeus torquatus tinnunculus ocorre no leste do Brasil, com registros atuais apenas para sul da
      Bahia e norte do Espírito Santo. O táxon é bastante exigente quanto ao habitat, dependendo de florestas
      bem conservadas. Sua área de ocupação atual foi calculada em 1800 km2. A população é severamente
      fragmentada e há declínio continuado de qualidade de habitat devido ao corte seletivo da vegetação
      e às queimadas. Sendo assim, C. t. tinnunculus foi categorizado como Vulnerável (VU), pelo critério
      B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior1138                                 VU B1ab(i)+2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas438                       Minas Gerais: CR
       Avaliação global260                                             VU A2c+3c+4c

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Picus tinnunculus Wagler, 1829.

      Notas taxonômicas
        Uma revisão taxonômica do complexo está em andamento (oficina de avaliação).

      Distribuição geográfica
         Ocorre no leste do Brasil (Bahia e Espírito Santo)528,1298 e também ocorria em Minas Gerais, onde
      está provavelmente extinto1138. Sua distribuição atual restringe-se a poucos remanescentes florestais1298.
      Para calcular a área de ocupação (AOO), foram somadas as áreas dos remanescentes florestais do sul da




246   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Bahia e norte do Espírito Santo onde há registros atuais do táxon, chegando-se ao valor aproximado de
1.800 km2 (oficina de avaliação).

História natural
   Prefere matas primárias ou em avançado estado de regeneração e restingas bem conservadas1138. Sua
dieta é composta por formigas e sementes. É considerada residente1298.

População
   É considerada bastante rara, até mesmo em coleções científicas1138. Tendo em vista sua grande dependência
de remanescentes florestais bem conservados e da impossibilidade de deslocamento dos indivíduos entre
esses fragmentos, a população apresenta-se severamente fragmentada (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Perda e alteração de habitat são as principais causas de declínio populacional1138. O corte seletivo da
vegetação e as queimadas causam declínio continuado na qualidade de habitat (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  Celeus t. tinnunculus está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
Mata Atlântica629. É necessário proteger os remanescentes de floresta de baixada1138.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA do Descobrimento1138, PARNA e Histórico do Monte Pascoal1138, PARNA do Pau
Brasil1138, REBIO de Una1138, RPPN Estação Veracel1138;
Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi1138, REBIO de Sooretama1138,1289, REBIO do Córrego Grande1138.

Pesquisas
   Há revisão taxonômica em andamento. Recomenda-se a busca de novas populações no Vale do
Jequitinhonha, em Minas Gerais, especialmente nas fazendas Sossego do Arrebol e Duas Barras1138.




                             Celeus galeatus (Temminck, 1822)
         Fernanda Pinto Marques, Suylane Barbalho de Lima Silva & Danielle Custódio Leal

A espécie consta na Portaria MMA no 444/2014 como Dryocopus galeatus (Temminck, 1822).
                                                                                                                             Foto: Cal Martins




Ordem: Piciformes
Família: Picidae


Nome comum: pica-pau-de-cara-canela




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           247
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
         Celeus galeatus ocorre no leste do Paraguai, nordeste da Argentina e sul e sudeste do Brasil. Suspeita-
      se que haja menos de 2.500 indivíduos maduros no Brasil, sendo que há menos de 250 deles em cada
      subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat. Não há aporte externo de
      indivíduos que possa alterar a categorização de risco da espécie no Brasil. Dessa forma, C. galeatus foi
      avaliada como Em Perigo (EN) C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1217                             VU* C2a(i)
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
                                                                       São Paulo*: Ameaçada
                                                                       Paraná*: CR
       Listas estaduais de espécies ameaçadas439,441,444,810
                                                                       Santa Catarina*: VU
                                                                       Rio Grande do Sul*: EN
       Avaliação global174                                             VU** A2c+3c+4c; C2a(i)
      *Avaliada como Dryocopus galeatus.
      **Avaliada como Hylatomus galeatus.

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Picus galeatus Temminck, 1822; Hylatomus galeatus (Temminck, 1822); Campephilus rufifrons
      Bertoni, 190; Dryocopus galeatus (Temminck, 1822).

      Distribuição geográfica
         Ocorre no leste do Paraguai, nordeste da Argentina e sul e sudeste do Brasil, nos estados de São




248   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul528, onde já se acreditou estar extinta1298, mas há
registros recentes para o município de Derrubadas1289. Em São Paulo, há registros recentes apenas em algumas
localidades978. Atualmente restrita a poucas unidades de conservação dentro de sua distribuição original1217.

História natural
    Ocupa florestas altas de montanha e de planície; também registrado em matas de galeria, pequenas
manchas de florestas degradadas1298 e até mesmo próximo a áreas urbanas1215, desde que haja grandes
extensões de florestas intactas nas redondezas. Possui associação, provavelmente acidental, com bambu.
Ocorre em vales e em florestas montanhosas de até 800 m de altitude. Alimenta-se de larvas de besouro.
Encontrados sozinhos ou em pares, forrageando no interior da floresta, no estrato médio, a 14-15 m de
altura e também em bordas de mata, no estrato baixo (2 a 5 m). É residente1298. Nidifica em buracos no
tronco das árvores, entre 2 e 3 m de altura do solo978,1217.

População
    Desde a década de 50, a tendência populacional é de declínio acentuado1298. As áreas de ocorrência
de C. galeatus no Brasil são bastante exploradas por pesquisadores e observadores de aves. A espécie é
residente, dependente de florestas bem conservadas e não se desloca por matriz não florestal. Assim, é
seguro estimar que, atualmente, haja menos de 2.500 indivíduos maduros no Brasil, com menos de 250
deles em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat, havendo
extinção em certas áreas, como na maior parte do Rio Grande do Sul, por exemplo (oficina de avaliação).
    Embora seja possível que as populações de Missiones (principal área de ocorrência da espécie)
sirvam de fonte para a população de C. galeatus no Rio Grande do Sul, o mesmo não é esperado para o
restante da área de distribuição da espécie no Brasil, de onde conclui-se que não há aporte externo que
possa alterar a categorização de risco da espécie neste país (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A maior ameaça está na destruição das florestas primárias1215 e na redução dos últimos remanescentes
conservados em sua distribuição, especialmente aqueles que mantêm certas peculiaridades como
árvores de grande porte, vivas ou mesmo apodrecidas, das quais a espécie depende para alimentação e
reprodução1217.

Ações de conservação
Existentes
   Celeus galeatus está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
   Incremento e fiscalização das unidades de conservação existentes em sua distribuição1215,1217 e
recuperação de áreas nativas em que seja provável seu repovoamento ativo ou induzido, sugerindo-se
para isso a conectividade entre os remanescentes florestais1215.

Presença em unidades de conservação
São Paulo: PE Carlos Botelho978,1217, PE da Ilha do Cardoso978,1217, PE Intervales978,1217,1289, FLONA de
Ipanema978, RPPN Parque do Zizo978;
Paraná: PARNA das Araucárias614, PARNA de Ilha Grande589, PARNA do Iguaçu1215,1217, PE Rio
Guarani1215,1217, APA das Ilhas e Várzeas do Rio Paraná1215;
Santa Catarina: REBIO do Sassafrás1289, FLONA de Três Barras382, RPPN Volta Velha834;
Rio Grande do Sul: PE do Turvo1289.


                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   249
      Pesquisas
         São necessárias pesquisas sobre estimativas populacionais, história natural e identificação das
      exigências ecológicas da espécie1217.




                                         Anodorhynchus leari Bonaparte, 1856

        João Luiz Xavier do Nascimento, Kleber Gomes de Oliveira, Antonio Eduardo Araújo Barbosa,
      Camile Lugarini, Rachel Maria de Lyra-Neves, Wallace Rodrigues Telino-Júnior, Severino Mendes de
                                  Azevedo Júnior & Pedro Cerqueira Lima




                                                                                                                        Foto: Ciro Albano
      Ordem: Psittaciformes
      Família: Psittacidae


      Nome comum: arara-azul-de-lear


                                                                       ENdD ÊMIClA
                                                                          o brasi




                                                                           Não A
      Categoria de risco de extinção e critérios                         ENDÊbM IC
                                                                           do rasil
      Em Perigo (EN) D

      Justificativa
         Anodorhynchus leari é endêmica do nordeste da Bahia. Considera-se que existam, atualmente, 228
      indivíduos maduros da espécie. A única população viável está localizada em uma pequena área, sendo
      dependente de Ações de conservação devido a ameaças como alteração e perda de habitat, conflitos
      com proprietários de plantações de milho e tráfico de animais silvestres. Por esses motivos, A. leari foi
      categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério D.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior100,814                                    CR C2a(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                               Mudança genuína no estado de conservação
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                                Não consta
       Avaliação global245                                                   EN B1ab(iii); D1+2

      Distribuição geográfica
         Anodorhynchus leari é endêmica do bioma Caatinga, ocorrendo no nordeste da Bahia, nos municípios
      de Jeremoabo, Canudos, Paulo Afonso, Santa Brígida, Glória, Rodelas, Euclides da Cunha e Monte
      Santo.
         Em 1994, foi descoberta uma nova população de A. leari: um bando de 36 aves foi visualizado,
      nos municípios de Campo Formoso e Sento Sé, distante aproximadamente 185 km da população


250   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
principal; estimava-se que a população fosse muito maior832. Há dois indivíduos remanescentes desta
população595,749,804,1067,1195. Em 1997, foram descobertas novas áreas de alimentação na reserva dos índios
Pankarares, município de Paulo Afonso730,732. Com o apoio do cacique desta reserva, foi possível obter
relatos dos índios de que, há mais de 40 anos, a população das araras era estimada em centenas de aves;
relataram ainda a existência de ninhos de araras nas serras, localizadas dentro dos limites da reserva
indígena729,730,732. Outro local histórico de reprodução são os paredões das serras das Barreiras, município
de Euclides da Cunha730.
    Locais de registro desta espécie ainda são objeto de atualização recente, inclusive com registro de
novos sítios de alimentação595,804,1067,1195.




História natural
    Anodorhynchus leari é endêmica da Caatinga. Alvarenga47, a partir da descrição de fósseis atribuídos
a essa espécie e a Anodorhynchus glaucus nas regiões de Belo Horizonte e norte da Bahia, sugere que a
distribuição de ambas poderia ter sido contígua e que as populações recentes representam os extremos
da distribuição original de uma mesma espécie, sendo admissível que estes táxons sejam considerados
como raças geográficas ou subespécies há cerca de 10 mil anos, pela semelhança óssea encontrada.
    A arara-azul-de-lear utiliza cavidades em paredões de arenito para pernoite e nidificação, partindo
diariamente, ao amanhecer, para as áreas de forrageamento. No final da tarde, os bandos retornam aos
seus abrigos, chegando logo após o pôr do sol ou ainda mais tarde1093,1304. Estima-se que as áreas de
alimentação localizam-se em um raio de 60 km dos dormitórios804,1067.
    Sua dieta consiste principalmente de frutos da palmeira licuri (Syagrus coronata). São apontadas
como fontes de alimentação alternativa: baraúna (Schinopsis brasiliensis), pinhão (Jatropha pohliana),
flor-do-sisal (Agave spp.), umbu (Spondias tuberosa), mucunã (Dioclea spp.) e milho-verde (Zea
mays)301,1074,1093,1304.
    A atividade reprodutiva inicia-se entre setembro e outubro, estendendo-se até julho50,916,1093. São
conhecidos apenas dois sítios utilizados como dormitório e nidificação: um no município de Canudos
(conhecido como Toca Velha ou Estação Biológica de Canudos) e outro em Jeremoabo (na Serra Branca,
na porção sul da ESEC Raso da Catarina). Vários casais podem nidificar em um mesmo paredão, desde

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   251
      que este contenha diversas cavidades595,842,916,1093. O tempo registrado entre a eclosão do ovo e o início
      da saída do filhote do ninho é de aproximadamente 100 dias916. De um a três filhotes deixam os ninhos
      e o macho e a fêmea revezam-se no cuidado parental595,916. Com base nos dados de monitoramento de
      ninhos coletados em 2009 e 2010, observou-se que o número médio de filhotes produzidos por casal por
      estação reprodutiva é de 1,33 ± 0,86915.
         O deslocamento sazonal é pouco compreendido, mas nota-se ocupação diferencial dos dois
      dormitórios conhecidos relacionada à variação climática e disponibilidade de recursos alimentares804,1067.
      Durante o período reprodutivo, verifica-se maior número de araras na Serra Branca; fora desse período,
      a proporção de indivíduos na Toca Velha é maior, o que provavelmente é consequência de oferta sazonal
      diferenciada de licuris nas áreas de alimentação próximas a estes dois sítios.

      População
         Anodorhynchus leari foi descrita em 1856 e descoberta na natureza somente em 1978. Censos
      esporádicos e com diferentes métodos foram executados desde a década de 70, quando o maior grupo
      observado por Sick foi de 21 indivíduos que se dirigiam ao dormitório na Serra Branca1093. Na década
      de 80, as contagens giravam em torno de 60 indivíduos301,1304. No final da década de 90, as contagens
      estavam entre 95 e 132 aves64,595.
         A partir de 2001, o CEMAVE estabeleceu um projeto de monitoramento que vem registrando cada
      vez mais indivíduos: de 246 em 2001 para 1.123 em 2010 e 1.263 em 201292,93,595,804,84292,595,749,804,842.
         Araújo (1996), citado em Barbosa et al.92, apontou que, na década de 90, os números obtidos nos
      censos podiam não ser precisos devido à reduzida equipe de contagem e à falta de um conhecimento
      mais aprofundado dos dormitórios. Maior conhecimento sobre os sítios de dormitório, aprimoramento
      do método de contagem595, variação no tamanho da equipe envolvida e no número de amostras em cada
      censo anual realizado desde 200292, permitem uma confiabilidade razoável nos valores de tamanho
      populacional atuais (contagens cada vez mais apuradas).
         Foi estimada a existência de, no máximo, 114 ninhos na estação reprodutiva de 2010, nos dois sítios
      de reprodução da espécie, supondo-se então que existam, no máximo, 228 indivíduos maduros na atual
      população de A. leari915.
      Tendência populacional: aumentando.

      Ameaças
         A diminuição na oferta do alimento preferencial de A. leari (frutos de licuri) pode ser uma séria
      ameaça à espécie. As populações de licuri parecem estar em declínio severo (ao menos na área de
      distribuição de A. leari) devido ao uso antrópico, à eliminação de plantas adultas e à drástica redução
      no recrutamento devido ao consumo ou destruição de frutos e plântulas. As principais ameaças ao licuri
      nas áreas de alimentação de A. leari são: criação de gado, queimadas, desmatamentos e mineração1067.
         O licuri sofreu com a exploração e destruição antrópica irracional, intensificada principalmente a
      partir do século passado1188. Muitas áreas com alta densidade de licuris ainda hoje são transformadas
      em plantações de milho1074. Apenas cerca de 5% dos sítios de alimentação de A. leari conhecidos estão
      em áreas legalmente protegidas, sendo que um deles, apesar de estar dentro da ESEC Raso da Catarina,
      ainda é usado para pastoreio e práticas agrícolas1067.
         Brandt & Machado301 verificaram que, de nove áreas de alimentação da arara-azul-de-lear apenas
      duas apresentavam regeneração natural de licuris; em todas as áreas ocupadas por bovinos e/ou caprinos,
      não havia recrutamento desta espécie. Em algumas áreas de alimentação da arara-azul-de-lear, o índice
      de senescência dos licuris chega a 50%1067. A senescência das palmeiras parece levar a uma menor
      produtividade de frutos (Barbosa et al., dados não publicados).
         O uso de frutos na alimentação humana e animal e das folhas na produção de vassouras, chapéus e
      produtos de artesanato também representa uma pressão sobre a espécie1188.
         Uma ameaça em potencial ao licuri na região é o uso em larga escala de seus frutos, visando a extração
      do óleo para a indústria de cosméticos ou para a produção de biodiesel1188. O comprometimento de áreas

252   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
naturais de licuri1067 e de outras fontes de alimento da arara-azul-de-lear, levam-nas a se aproximar
de áreas de cultivo de grãos em busca de alimento. Essa aproximação aumenta o risco de conflito
com agricultores e de captura para o comércio ilegal de animais silvestres1067,1074, sendo estas ameaças
relevantes à espécie.
    Existem relatos de reprodução há cerca de vinte anos em uma reserva indígena (Pankarare), mas as
últimas araras nascidas nos paredões da Reserva foram capturadas para serem vendidas em Salvador595.
     Segundo dados compilados por Barbosa et al.92, há registro de 48 indivíduos (ovos, filhotes ou
adultos) retirados da natureza para o comércio ilegal entre 1998 e 2011. Esse número, ainda que configure
uma ínfima parcela do total de indivíduos realmente traficados, já representa mais de 4% da população
global da arara-azul-de-lear (considerando-se os dados de censo de 2010) em um período de 13 anos, o
que corresponde a pouco mais de uma geração da espécie. Isso demonstra que, ainda hoje, o tráfico de A.
leari pode ser uma causa de declínio populacional relevante. Informações recentes demonstram que esta
espécie é uma das mais cobiçadas no mercado negro internacional, com relatos de aves sendo vendidas
no México e apreendidas em Portugal e Reino Unido.
    Conflitos com agricultores devido ao ataque de araras a roças de milho também são comuns92. Contudo,
vem sendo realizado o ressarcimento dos agricultores que tiveram suas plantações comprovadamente
pilhadas por araras, no intuito de garantir a segurança das aves.

Ações de conservação
Existentes
    O governo brasileiro vem desenvolvendo atividades voltadas à conservação da arara-azul-de-
lear desde 1993. Em 2001, foi criado o Programa de Conservação e Manejo da Arara-azul-de-lear,
coordenado pelo CEMAVE e desenvolvido juntamente com várias instituições como Proaves, Fundação
Biodiversitas, Instituto Arara-azul, ECO, SAVE Brasil, Fundação BioBrasil e Universidade de São
Paulo.
    Em 2006, foi publicado o Plano de Manejo da Arara-azul-de-lear, (Anodorhynchus leari). Este Plano
foi revisado e adequado ao formato vigente de Planos de Ação Nacionais, sendo publicado em 2012 sob
o título Plano de Ação Nacional (PAN) para a Conservação da Arara-azul-de-lear749, com objetivo de
manter o crescimento populacional da arara-azul-de-lear, garantindo e incrementando a qualidade do
habitat e envolvendo as comunidades da área de ocorrência da espécie na sua conservação.
    Recentemente, este PAN foi incorporado a outro mais abrangente, o Plano de Ação Nacional para a
Conservação das Aves da Caatinga630.
    O CEMAVE é o responsável pela coordenação do PAN e realiza pesquisas in situ, que incluem
monitoramento populacional, reprodutivo e alimentar e busca de novos dormitórios da arara-aul-de-lear.
Além disso, são realizadas atividades de educação ambiental, envolvimento comunitário e geração de
renda nos municípios de Jeremoabo, Canudos e Euclides da Cunha.
    Desde 2006, o programa de conservação da espécie realiza o ressarcimento com sacas de milho para
produtores que tiveram prejuízos comprovados pelo ataque de araras. Esse ressarcimento é coordenado
pela ONG brasileira ECO – Organização para Conservação do Meio Ambiente e financiado atualmente
pela Parrots International; Loro Parque Fundación; Lymington Foundation; Nutrópica; The Parrot
Society, UK; Emerald Feathers; American Federation of Aviculture e The Parrot Fund/Amigos de las
Aves, USA..
    O Programa de Cativeiro da Arara-azul-de-lear foi estabelecido pela Portaria ICMBio no 231 de
26 de setembro de 2013. Atualmente conta com 127 aves (58 machos, 61 fêmeas e 8 indeterminados)
distribuídas em 16 instituições, entretanto, somente quatro instituições conseguiram sucesso
reprodutivo380.

Necessárias
   Também é importante o investimento em ações para o envolvimento crescente das comunidades
locais no processo de conservação da espécie como, por exemplo, compatibilizar as culturas de milho

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   253
      consorciadas com o licuri fazendo desta espécie vegetal como paredes de proteção entre talhões e
      consequentemente separando áreas de plantio, contribuindo assim para um aumento significativo de
      frutos desta espécie que propiciará um incremento alimentício para a A. leari, evitando assim aumento
      das pressões antrópicas sobre esta ave. A inclusão das comunidades nos projetos de pesquisa
      desenvolvidos pelos parceiros do programa de conservação da arara-azul-de-lear foi de fundamental
      importância para as descobertas de novos dormitórios, para minimizar os conflitos com as araras nas
      roças de milho e dificultar a ação de traficantes495,729,730,732,995,1171.
         Recomenda-se que a população da arara-azul-de-lear de Sento Sé e Campo Formoso seja manejada
      para revigoramento populacional com urgência.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: ESEC Raso da Catarina (obs. pess. dos autores), APA Estadual Serra Branca/Raso da Catarina
      (obs. pess. dos autores).

      Pesquisas
         Recomenda-se, prioritariamente, o mapeamento das cavidades disponíveis para uso como
      dormitórios e ninhos, o levantamento de dados de ecologia alimentar, análise sanitária e genética da
      população silvestre, estimativas das áreas utilizadas pelas araras, suas rotas e deslocamentos utilizando
      o sensoriamento remoto. Deve-se promover a busca de mais indivíduos remanescentes em Sento Sé e
      Campo Formoso, bem como procura de dormitórios e áreas de reprodução.




                                              Cyanopsitta spixii (Wagler, 1832)
         João Luiz Xavier do Nascimento, Rachel Maria de Lyra-Neves, Wallace Rodrigues Telino-Júnior,
                            Severino Mendes de Azevedo Júnior & Camile Lugarini


                                                                                                                  Foto: Thiago Filadelfo
      Ordem: Psittaciformes
      Família: Psittacidae


      Nome comum: ararinha-azul, arara-azul-de-spix



                        ENdD ÊMIClA
                           o brasi




                        Não A
      Categoria de risco
                    E Êde
                      N D MICextinção e critérios
                          rasil
                             do b
      Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta na Natureza (CR-PEW) D

      Justificativa
         Cyanopsitta spixii é espécie endêmica do nordeste do Brasil, com distribuição provável no sertão da
      Bahia e de Pernambuco. Desde outubro de 2000, quando o último indivíduo livre conhecido desapareceu,


254   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
C. spixii não foi mais observada na natureza, apesar de buscas recorrentes. Foram percorridos mais do
que 55.000 km desde 1990, mas ainda há áreas de ocorrência potencial não adequadamente vasculhadas.
As principais causas do seu desaparecimento são tráfico de animais silvestres e perda e degradação de
habitat. É provável que a espécie esteja extinta na natureza mas, se existir uma população remanescente,
esta será certamente menor que 50 indivíduos maduros. Portanto, C. spixii foi categorizada como
Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta na Natureza (CR-PEW), pelo critério D.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior101,814                  EW
 Justificativa para mudança de categoria             Ajuste na aplicação dos critérios
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global281                                 CR (PEW) D

Outros nomes aplicados ao táxon
  Sittace spixii Wagler, 1832.

Distribuição geográfica
   A ocorrência histórica confirmada é a região do rio Curaçá e riacho Barra Grande-Melancia,
no município de Curaçá, nordeste da Bahia, onde os três últimos indivíduos desta espécie foram
observados102.
   Três localidades adicionais são reconhecidas como parte da área de distribuição histórica de C. spixii,
tendo em vista fortes evidências de ocorrência recente: riacho da Vargem, nos municípios de Abaré e
Chorrochó (Bahia); riacho Macururé, no município de Macururé, e riacho da Brígida, nos municípios
de Orocó e Parnamirim, sendo este o único sítio de ocorrência histórica conhecido a norte do rio São
Francisco, em Pernambuco101,1305.
   Traficantes e moradores locais relataram que C. spixii costumava viver também no lado norte do rio,




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   255
      mas que a supressão total da mata naquela região teria levado a espécie a se deslocar para o lado sul102.

      História natural
          O habitat no qual a última população de C. spixii foi encontrada são matas de galeria dominadas por
      caraibeiras (Tabebuia aurea) ao longo de riachos sazonais. Embora as observações da única população
      livre conhecida indiquem que esta espécie é especialista de habitat, especula-se que a ararinha-azul pode
      ter sido menos especialista do que se costumava acreditar.
          As caraibeiras eram utilizadas para repouso, nidificação e obtenção de alimento. Dados históricos
      e observações do último exemplar selvagem indicam que a espécie pernoitava em cactáceas de grande
      porte conhecidas como facheiros (Pilocereus piauhiensis), provavelmente para proteção101,1305.
          A dieta baseava-se em onze espécies vegetais, dentre eles, sementes de pinhão (Jatropha molissima),
      faveleira (Cnidoscolus phylacanthus), baraúna (Schinops brasiliensis) e marizeiro (Geofrea spinoza).
      O período reprodutivo estava diretamente relacionado ao regime das chuvas, estendendo-se geralmente
      de outubro a março. Os ninhos eram estabelecidos em ocos abandonados de pica-paus (Campephilus
      melanoleucos) ou ocos naturais formados pela quebra de galhos101,1305.
          Em vida livre estima-se que vivam entre 20 a 30 anos. Em cativeiro, a ave mais velha conhecida
      morreu em 25 de junho de 2014, aproximadamente aos 40 anos, entretanto, esta ave nunca teve sucesso
      reprodutivo e não está representada na população em cativeiro.

      População
          Desde sua descoberta por Spix e Martius em 1819, poucos foram os registros da ararinha-azul.
      Estima-se que sua população seria composta, no início do século passado, por aproximadamente 30
      pares. Em 1986, a espécie foi redescoberta na natureza por Paul Roth, com a localização dos três últimos
      exemplares selvagens em Curaçá, Bahia. Em 1990, foi encontrado um último exemplar remanescente
      neste local, que desapareceu em outubro de 2000101,1305.
          O Programa de Cativeiro da ararinha-azul contém 152 aves (66 machos e 86 fêmeas) em cativeiro,
      em três centros de reprodução, no Brasil, Alemanha e Catar, e um centro de exposição, em Cingapura.
      Além disso, são conhecidas 17 aves em criadores particulares na Suíça. Após o sucesso reprodutivo pela
      inseminação artificial conseguido pela Al Wabra Wildlife Preservation, em 2013, 16 filhotes nasceram
      neste criadouro em 2015. Em 2014, foi a primeira vez que todos os mantenedores do programa de
      cativeiro conseguiram sucesso reprodutivo.
          Após o desaparecimento do último exemplar livre conhecido, foram realizadas expedições para a
      busca de possíveis populações remanescentes de ararinhas-azuis. Foram percorridos 55.000 km nos
      locais de distribuição histórica e de ocorrência potencial da espécie, baseando-se nos conhecimentos
      de requerimentos de habitat e nas informações de moradores locais, sem haver registro de novos
      indivíduos102. Em 2013, foram percorridos mais 230 km de estradas vicinais no município de Santa
      Maria da Boa Vista, Pernambuco, área indicada por Marcus Da Ré como de provável existência da
      ararinha. José Silveira da UNIVASF fez expedições na Serra das Confusões, assim como Yara Barros,
      Pedro Scherer e Ricardo Bonfim Machado. Eles não encontraram nenhum habitat que parecesse ser
      interessante para a ararinha-azul. Marcos Pérsio, dentro do projeto “Diagnóstico e análise de viabilidade
      populacional das aves endêmicas e ameaçadas da Caatinga presente no PARNA da Serra da Capivara,
      PARNA da Serra das Confusões e PARNA de Sete Cidades no estado do Piauí”, não encontrou
      remanescentes de ararinhas.
          Monalyssa Camandaroba e Ryan Watson entrevistaram antigos caçadores e com base nas informações
      fornecidas, não há nenhuma razão para acreditar que eles sabem algo sobre remanescentes de ararinhas.
      Além disso, na primeira semana de outubro de 2013, Monalyssa e Ryan fretaram um pequeno avião a fim
      de fazer um levantamento aéreo na Caatinga da Bahia e Pernambuco. Nesta época do ano, as caraibeiras
      estão floridas, tornando-as muito fácil de ver. Seu objetivo era examinar as zonas ribeirinhas e comparar
      a qualidade de habitat ao que é encontrado na área de Curaçá, baseado na abundância de caraibeiras
      maduras. Pelo que viram, a área de Curaçá, especificamente os riachos que alimentam o Riacho Barra

256   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Grande (como o riacho da Melancia), tem o melhor habitat ciliar na região. O grupo assessor do Plano
de Ação Nacional (PAN) para a conservação da Ararinha-azul considera remota a possibilidade de haver
remanescentes de ararinha.
Tendência populacional: desconhecida (possivelmente extinta).

Ameaças
    O declínio da espécie foi atribuído a dois fatores principais: destruição de habitat e captura para
comércio ilegal82,375,662,663.
    A destruição em larga escala do habitat específico do qual a espécie aparentemente dependia ocorreu
devido à ocupação humana. O fogo foi a ferramenta mais utilizada para preparar o pasto por mais de
trezentos anos, devastando as matas de galeria. O corte de madeira, coleta de lenha e sobrepastoreio,
práticas antigas na região, também contribuíram para a destruição do habitat. As margens de riachos
são altamente valorizadas pelos agricultores, especialmente para lavouras de milho663. A maior parte das
habitações humanas tem sido estabelecida ao longo dos riachos, aumentando ainda mais a pressão nas
matas de galeria662,663.
    Roth (1989), citado em Barros et al.102, acreditava que as matas de galeria já se estenderam por 50
km de cada lado do rio São Francisco. Contudo, na época em que a última ave selvagem foi encontrada,
parecia haver apenas duas pequenas manchas remanescentes ao sul do rio663.
    É possível que a construção da barragem de Sobradinho, na década de 70, também tenha gerado
perda de habitat de C. spixii. A barragem, localizada 35 km rio acima de Juazeiro, criou um imenso
reservatório em termos de área alagada (4.225 km²), inundando o vale do São Francisco por vários
quilômetros, destruindo qualquer habitat potencial da ararinha-azul na região664. A construção desta e de
outras usinas hidrelétricas também levou à instalação de linhas de transmissão, inserindo no ambiente
mais uma ameaça à ararinha-azul102.
    A captura ilegal de C. spixii, especialmente nas décadas de 1970 e 1980, foi determinante para a atual
condição da espécie. A maioria dessas aves foi fornecida a colecionadores por apenas dois traficantes:
entre 1977 e 1985, um deles comercializou 15 araras, sendo 13 adultas; entre 1984 e 1987, o outro
traficante capturou e vendeu oito aves (quatro adultas, duas jovens e dois ninhegos). Ambos informaram
que todos esses exemplares foram originários das proximidades de Curaçá102 .

Ações de conservação
Existentes
    Em 1990, objetivando estabelecer um programa de recuperação para a espécie, o governo brasileiro
criou o Comitê Permanente para Recuperação da Ararinha-Azul. No ano seguinte, teve início um
trabalho de campo para conservação e pesquisa na área em que o último macho selvagem vivia. Iniciou-
se também um programa coordenado de reprodução em cativeiro. Entretanto, dez anos após a criação do
Comitê, a falta de cumprimento das regras estabelecidas e conflitos internos levaram o IBAMA a cessar
essas atividades, dissolvendo-o em 2002.
    Neste mesmo ano, foi criado o Grupo de Trabalho para a Recuperação da Ararinha-azul, legalmente
estabelecido apenas em 2005, com objetivo de assessorar o IBAMA em todos os aspectos relacionados
à conservação da espécie. Soye & Barros1199 elaboraram uma proposta de plano de ação. Com base
nesse documento, o PAN Ararinha-azul foi readequado aos padrões vigentes em 2010, e já está em seu
segundo ciclo, com 35 ações e 5 objetivos específicos para atingir a visão geral para 2037: “População
viável da ararinha-azul estabelecida na sua área de distribuição, com hábitat conservado e a comunidade
engajada, desenvolvendo práticas socioeconômicas e culturais sustentáveis.” O objetivo geral do PAN
é: “Realizar a reintrodução de ararinhas-azuis em sua área de ocorrência original até 2022, buscando
seu aumento populacional contínuo e conservando habitats com envolvimento comunitário em práticas
sustentáveis.”
    A recuperação da ararinha-azul depende inteiramente do estabelecimento bem sucedido de aves
criadas em cativeiro e reintroduzidas em sítios adequados dentro da área de ocorrência histórica da

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   257
      espécie102, uma vez que é pouco provável que ainda existam exemplares na natureza. Em 2012 também
      foi lançado o Projeto Ararinha na Natureza, que congrega ICMBio, mantenedores, instituições de
      apoio e financiadores externos. O projeto possui Ações de conservação in situ, como envolvimento
      da comunidade, divulgação e realização de estudos para a criação de unidades de conservação e apoio
      ao manejo em cativeiro, como a adequação do centro de reprodução brasileiro e o apoio técnico para
      melhorar os índices reprodutivos e de saúde da população cativa no Brasil.

      Presença em unidades de conservação
          Não há registros da espécie em unidades de conservação, entretanto, encontra-se em processo de criação
      uma unidade de conservação na categoria de Área de Proteção Ambiental (APA) com aproximadamente
      120.000 ha na região de Curaçá, onde o último macho foi avistado. Também encontra-se em curso a
      criação de um Refúgio de Vida Silvestre com aproxidamente 10% da área da APA.

      Pesquisas
      Existentes
          a) Visando atualizar constantemente a análise genética de toda a população em cativeiro, dentro
      e fora do Programa de Cativeiro, todas as amostras de aves dentro do Programa são analisadas para
      estabelecer os melhores pareamentos e evitar os efeitos deletérios do inbreeding. Estudos de variabilidade
      genética visando a conservação da ararinha-azul foram primeiramente realizados por Caparroz et
      al.333, que demonstrou baixa variabilidade genética. Posteriormente, Presti et al.969 ampliou o número
      de marcadores (microssatélites) nas análises genéticas e demonstraram que as ararinhas-azuis foram
      os psitacídeos analisados com menor variabilidade genética. Novos marcadores foram estabelecidos
      por Monteiro817, confirmando a alta similaridade genética da espécie, a perda de diversidade de alelos
      e o alto grau de parentesco. O resultado destes estudos serve de base, juntamente com a análise do
      parentesco do livro genealógico, para direcionar o pareamento e a inseminação artificial. Presti et al.969
      demonstraram, analisando amostras de fundadores potenciais (animais de vida livre), que todos estavam
      relacionados geneticamente, possivelmente em decorrência da pequena população de vida livre que deu
      origem à população cativa. Como o resultado obtido por alguns marcadores não são compatíveis com o
      grau de parentesco do livro genealógico, a genotipagem por next generation sequencing se mostra útil.
      O sequenciamento foi realizado na Cornel Medical University no Qatar, mas ainda não foi publicado.
          b) Na ação do PAN Ararinha-azul “Implementar novas ferramentas de biotecnologia, visando o
      aumento do sucesso reprodutivo”, novas metodologias de inseminação artificial estão sendo estudadas
      e implementadas por pesquisadores da Parrots Reproduction Consulting, na Al Wabra Wildlife
      Preservation, além dos trabalhos genéticos que são utilizados para direcionar o pareamento.
          c) Na ação “Avaliar a área para reintrodução no município de Curaçá, de acordo com a Instrução
      Normativa 23/14 e especificidades para a espécie”, foi realizada em 2013, análise para priorização de
      locais para proceder a reintrodução da espécie.
          d) Na ação “Realizar expedições para checar informações sobre a possível ocorrência de novas
      populações de ararinhas-azuis e integrar os resultados com as observações das equipes de campo
      anteriores, imagens de satélites e/ou fotos aéreas para subsequente mapeamento” foram realizadas
      expedições de campo para localizar novas populações de ararinhas, inclusive no PARNA Serra das
      Confusões, sem sucesso. Considera-se remota a possibilidade de encontrar novas populações.
          e) Na ação “Realizar monitoramento da avifauna na área de soltura, com ênfase em psitacídeos
      e rapinantes” foi desenvolvida dissertação de mestrado “Densidade e estimativa populacional de
      psitacídeos e rapinantes nas áreas de ocorrência histórica da ararinha-azul (Cyanopsitta spixii Wagler,
      1832)” que estabeleceu a densidade de aves que podem ser competidoras e predadoras de ararinhas
      reintroduzidas. Entretanto, considera-se importante ampliar o estudo para aves noturnas, especificamente,
      em decorrência do relato de Bubo virginianus na região.
          f) A ação “Levantar a disponibilidade de cavidades naturais e sua utilização por diversas espécies”
      foi realizada como parte da pesquisa de dissertação citada acima, entretanto considera-se interessante

258   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
ter um estudo focado na mensuração de parâmetros internos do oco, especificamente no local de soltura
escolhido.
    g) Foi realizado, em 2012, um Estudo de Viabilidade de Populacional da ararinha-azul, com o
programa Vortex, o qual não foi adequado para estabelecer uma população viável pós-soltura devido à
limitação de dados da espécie. Por isso, foi estabelecida em 2014 a ação “Refazer a Análise de Viabilidade
Populacional da ararinha-azul, utilizando outra metodologia”.

Necessárias
    Ainda faltam estudos quanto a: caracterização do perfil sanitário de psitacídeos selvagens em vida
livre e cativeiro nas potenciais áreas de reintrodução para identificar potenciais riscos de transmissão
de patógenos; fenologia reprodutiva focada nas espécies utilizadas como alimento de psitacídeos da
região de ocorrência da ararinha-azul; implementação de experimentos demonstrativos de atividades
agrosilvipastoris sustentáveis, visando reduzir seu impacto na Caatinga; e soltura experimental de
Primolius maracana, que subsidie o projeto de soltura de ararinhas-azuis. A soltura experimental de
maracanãs está entre as prioridades para os próximos anos.




                             Guaruba guarouba (Gmelin, 1788)
               Thiago Orsi Laranjeiras, Alexander Charles Lees & Nárgila G. de Moura




                                                                                                                            Foto: Rudimar Narciso Cipriani
Ordem: Psittaciformes
Família: Psittacidae


Nomes comuns: ararajuba, guaruba


                                 ENdD ÊMIClA
                                    o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                     Não A
                                          IC
                                 E NDÊM
Vulnerável (VU) A4cd; C1            do bra
                                           sil



Justificativa
    Guaruba guarouba é endêmica da Amazônia brasileira, com ocorrência limitada ao sul do rio
Amazonas e leste do rio Madeira. Sua extensão de ocorrência foi reduzida em cerca de 30% nos
últimos 30 anos e pode ser reduzida em mais 20-30% nos próximos 50 anos. Isso representa declínios
equivalentes no tamanho da população madura (atualmente cerca 10.000 indivíduos), que somados a
impactos da retirada de indivíduos da natureza para o tráfico ilegal geram estimativas de cerca de 30%
de declínio populacional ao longo de 22 anos (três gerações), envolvendo passado e futuro. Também
é possível concluir daí que há um declínio continuado de ao menos 10% em três gerações. Por estas
razões, G. guarouba foi categorizada como Vulnerável (VU) A4cd; C1.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                   259
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1139                             VU A2cd
       Listas estaduais de espécies ameaçadas443                       Pará: VU
       Avaliação global246                                             VU A2cd+3cd+4cd; C2a(ii)

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Psittacus guarouba Gmelin, 1788; Guarouba guarouba (Gmelin, 1788); Aratinga guarouba (Gmelin,
      1788).

      Distribuição geográfica
         Endêmica da Amazônia brasileira, com ocorrência limitada ao sul do rio Amazonas e leste do rio
      Madeira, na borda do Planalto Central690. A distribuição inclui o oeste do Maranhão, um eixo leste-
      oeste na região central do Pará, o extremo sudeste do Amazonas e o extremo nordeste de Rondônia.
      No início da década de 1990, no norte do Mato Grosso, a espécie foi registrada em uma oportunidade
      (sem documentação)737, mas não houve registros adicionais, apesar da região receber intensos esforços
      de observação e pesquisa708. A extensão de ocorrência total engloba não mais do que 300.000 km² e sua
      ocorrência dentro dessa área é razoavelmente desconectada690.




      História natural
          Ocorre em matas de terra firme, em paisagens de relevo ondulado nas terras baixas (abaixo de 300 m)
      da bacia Amazônica1095, mas bandos têm sido registrados em florestas secundárias e florestas de igapó,
      utilizadas para alimentação681,692,1257. A maioria dos dormitórios e sítios reprodutivos conhecidos têm sido
      encontrados em áreas alteradas, com diversas árvores secas ou mortas, adjacentes à floresta contínua
      ou a grandes manchas de floresta. Para pernoitar e nidificar, as ararajubas parecem preferir as árvores
      isoladas nessas áreas, provavelmente para evitar predadores terrestres e arbóreos (tais como serpentes e
      macacos). Em uma escala mais ampla, a espécie parece evitar áreas mais úmidas da Amazônia Central
      e áreas mais ao sul onde a temperatura pode cair em determinadas épocas690.


260   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
    As ararajubas são extremamente sociais, vivendo em bando de 4 a 20 indivíduos. O tamanho médio
dos bandos, 10 indivíduos, é um dos maiores entre os psitacídeos neotropicais. Em sítios alimentares,
as ararajubas podem formar bandos de até 50 indivíduos e a quantidade de indivíduos nos dormitórios
(cavidade de árvores) é limitada a menos de 20 indivíduos694.
    As ararajubas são muito peculiares quanto ao comportamento reprodutivo e isso é uma das questões
mais controversas de sua biologia. A espécie permanece em grandes bandos durante todo o período
reprodutivo, o que tem sido relacionado com a presença de múltiplos pares reproduzindo comunalmente,
ajudantes reprodutivos898 ou jovens de diferentes gerações de um único casal líder994. Paternidade extra-
par já foi registrada em cativeiro21. Embora não haja informações diretas de campo, as ararajubas são
extremamente sociais nos sítios reprodutivos. A maturidade sexual é alcançada somente após completar
três anos e as primeiras ninhadas férteis após 5 a 6 anos994.
    O tempo geracional da espécie é estimado em 7,4 anos144.

População
    O tamanho da população da ararajuba já foi estimado em menos de 2.500 indivíduos144. No entanto,
recentes observações indicam a existência de aproximadamente 10.000 indivíduos, em 60 localidades de
ocorrência690,694 e em uma área com habitat disponível de 174 mil km2. Na rodovia Transamazônica, ao
longo do rio Tapajós (Pará), a população mínima é de quase 500 indivíduos694; na região de Paragominas
(leste do Pará), a ararajuba é encontrada frequentemente, com uma população mínima provável de mais
de 300 indivíduos distribuídos em uma paisagem com diferentes graus de antropização711 (A.C. Lees &
N. G. Moura, dados não publicados).
    Sua extensão de ocorrência foi reduzida em cerca de 30% nos últimos 30 anos e pode ser reduzida
em mais 20-30% nos próximos 50 anos. Isso representa declínios equivalentes no tamanho da população
madura que, somados a impactos da retirada de indivíduos da natureza para o tráfico ilegal, geram
estimativas de cerca de 30% de declínio populacional ao longo de 22 anos (três gerações), envolvendo
passado e futuro (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça para a sobrevivência da ararajuba na natureza é o desmatamento contínuo na
Amazônia. A distribuição geográfica da espécie coincide com o arco do desmatamento e desse modo foi
reduzida em aproximadamente 30% ao longo das últimas décadas690 e projeta-se uma perda de mais 20 a
30% nos próximos 50 anos137. Embora a espécie possa tolerar certos distúrbios na floresta, as ararajubas
estão ausentes em áreas com desflorestamento avançado e os bandos desaparecem sazonalmente em áreas
fragmentadas, provavelmente em busca de alimento, indicando necessidade de florestas primárias694.
   A captura para o tráfico ilegal é também uma ameaça relevante. No leste do Pará, a espécie é
frequentemente capturada e indivíduos são mantidos localmente como animais de estimação ou
vendidos para o tráfico ilegal para revenda em cidades maiores681 (A.C. Lees, obs. pess.). A captura
é relativamente fácil e pode ser potencializada nas regiões com paisagem fragmentada, por causa da
aparente preferência da espécie em nidificar em árvores isoladas em pastagens recém-formadas. Árvores
isoladas são atrativas para bandos da espécie, devido à aparente proteção contra predadores florestais,
mas, contudo, esses ninhos são mais fáceis de serem encontrados por traficantes694. As ararajubas ainda
são frequentes em apreensões por agências governamentais em todo o país, mas, felizmente, não há
evidências recentes de tráfico internacional1113. No oeste do Pará, eventos e evidências de captura estão
aumentando a cada dia693. Localmente, a espécie tem sofrido pela caça e perseguição pelas populações
indígenas ou fazendeiros144,692.
   O desmatamento dos remanescentes florestais seguido pela captura para o tráfico pode ter efeitos
devastadores nas populações locais da ararajuba na natureza.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   261
      Ações de conservação
      Existentes
         Guaruba guarouba está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Amazônia628 e no Plano de Ação para Conservação das Espécies Endêmicas Ameaçadas de Extinção da
      Fauna da Região do Baixo e Médio Xingu633.

      Necessárias
          Implantação de unidades de conservação ao longo da distribuição geográfica da espécie; reprodução
      e manejo com sucesso da espécie em cativeiro.
          Há também necessidade de garantir a implementação das unidades de conservação onde a espécie
      ocorre, incluindo a proteção específica aos seus sítios reprodutivos e alimentares, sobretudo na REBIO
      do Gurupi, no PARNA da Amazônia, na FLONA Jamari e na FLONA do Tapajós. A busca pela espécie
      no oeste da sua distribuição geográfica também pode revelar novas populações e refinar as atuais
      estimativas populacionais.

      Presença em unidades de conservação
      Amazonas: FLONA do Jatuarana748;
      Pará: PARNA do Jamanxim748, FLONA de Caxiuanã690, FLONA de Itaituba I e II690, FLONA de
      Tapajós690, FLONA de Tapirapé-Aquiri596, FLONA do Amanã690, FLONA do Trairão690, FLONA
      Jamari690;
      Amazonas/Pará: PARNA da Amazônia690;
      Maranhão: REBIO do Gurupi690.

      Pesquisas
      Existentes
          Apesar de ter sido mais estudada do que a maioria dos psitacídeos na Amazônia, a ararajuba ainda é
      uma espécie pouco conhecida, com uma biologia peculiar e controversa. Primeiras informações sobre a
      biologia da espécie vieram de observações gerais no estado do Pará no fim da década de setenta898,1095. Nas
      décadas de 1980 e 1990, a espécie teve sua distribuição geográfica ampliada por registros isolados737,1302,
      mas somente nos últimos anos a espécie foi mais intensamente pesquisada681,690,692,694,994.
          As pesquisas existentes abordaram principalmente informações básicas sobre distribuição geográfica,
      tamanho dos bandos, itens alimentares, sítios reprodutivos e comportamento, com um aprofundamento
      nesses aspectos nos últimos anos. De modo geral, pesquisa sobre a existência de populações
      desconhecidas, tamanho da população global, aspectos da biologia reprodutiva e da vulnerabilidade à
      alteração ambiental são necessárias694.

      Necessárias
         A busca por populações da ararajuba na porção oeste de sua distribuição (sudoeste do Pará e sudeste
      do Amazonas) é necessária690,694. A modelagem da distribuição indicou habitat adequado nesta região,
      onde moradores sugeriram a presença da ararajuba, mas inventários ainda não registraram a espécie690,694.
      Descobrir novas populações nesta região será útil para melhor entender a distribuição geográfica e seu
      estado de conservação. Estimativas populacionais ao longo da distribuição também são necessárias. A
      ararajuba tem sido encontrada em diversas localidades, mas sem informações de abundância e tamanho
      populacional nestas áreas.
         Determinar o quanto a espécie pode sobreviver em áreas fragmentadas será útil para compreender
      sua vulnerabilidade. As ararajubas têm sido encontradas em áreas recentemente desmatadas (ainda
      com presença de árvores isoladas), e os bandos alimentam-se em florestas secundárias, mas em áreas
      completamente desmatadas a espécie desaparece. Áreas recentemente desmatadas, com abundância de
      árvores altas e isoladas, parecem atrair bandos da ararajuba, mas estas áreas ficam ainda mais sujeitas a
      distúrbios humanos.

262   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   Análises genéticas das relações de parentesco dentro dos bandos são necessárias para melhor
entender a biologia reprodutiva da ararajuba. Além disso, outros parâmetros reprodutivos são escassos
e devem ser melhor investigados. Por fim, estudos com radiotelemetria para melhor entendimento de
eventuais deslocamentos sazonais, desaparecimentos locais ou nomadismo podem ser muito úteis para
conservação.




                           Aratinga solstitialis (Linnaeus, 1766)
                                       Thiago Orsi Laranjeiras




                                                                                                                           Foto: Thiago Laranjeiras
Ordem: Psittaciformes
Família: Psittacidae


Nome comum: jandaia-amarela




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) A2cd

Justificativa
    Aratinga solstitialis é uma espécie endêmica do Escudo das Guianas no norte da América do Sul,
ocorrendo exclusivamente no norte do Brasil e oeste da Guiana. Com base nos registros recentes
da espécie, o tamanho populacional global é estimado em menos de 2.500 indivíduos maduros. Há
alterações de habitat em sua distribuição; a área de ocupação no Brasil foi estimada em menos de 4.000
km². Foi excessivamente capturada nas últimas décadas e desapareceu da maioria das localidades de
ocorrência, de modo que uma redução populacional é suspeitada em mais de 50% nos últimos 21 anos
(três gerações). Considerando que as causas que levaram ao declínio populacional não cessaram, A.
solstitialis foi categorizada como Em Perigo (EN) A2cd.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global261                                EN C2a(i,ii)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Psittacus solstitialis Linnaeus, 1758.

Distribuição geográfica
   Restrita ao Escudo das Guianas, no norte da América do Sul: do leste de Roraima, no Brasil, à região


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                   263
      central da Guiana Inglesa659,694. A maioria dos registros foi obtida na região das savanas de Roraima-
      Rupununi. Registros da espécie na Venezuela, Guiana Francesa e Suriname provavelmente referem-se a
      soltura de aves de cativeiro e não têm sido considerados659,1117. A atual distribuição geográfica compreende
      cerca de 15.000 km², mas menos de 5.000 km² são áreas com habitat adequado691.




      História natural
         Tem sido registrada em manchas naturais de floresta seca, nos pés de serra, em contato com áreas
      abertas de savana (abaixo de 600 metros). A espécie foi previamente conhecida como típica de savanas,
      mas observações recentes sugerem que as aves aparecem nesses ambientes abertos somente durante
      voos para cruzar de uma mancha florestal para outra ou para se alimentar de frutos cultivados682,691. Além
      disso, as jandaias pernoitam e provavelmente nidificam em buracos de árvore que são mais disponíveis
      em áreas florestadas682. Embora haja um par de bandos da espécie sobrevivendo em área urbana na cidade
      de Boa Vista (Roraima), alimentando-se de itens cultivados em quintais e pernoitando e nidificando
      dentro de postes de madeira ou concreto416, a jandaia-amarela parece depender de ambientes florestais.
      O tempo geracional da espécie é estimado em sete anos144.

      População
         O tamanho da população global é atualmente estimado em 1.000 a 2.500 indivíduos, mas há a
      possibilidade de que a população seja menor que 1.000 indivíduos maduros, com 90% dela dentro do
      Brasil144. Com base no limitado número de localidades de ocorrência atual da espécie, pode-se inferir
      que o tamanho populacional seja bem limitado691.
         A espécie desapareceu da maioria das localidades de ocorrência, de modo que uma redução
      populacional é suspeitada em mais de 50% nos últimos 21 anos (três gerações) (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.




264   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
    A principal ameaça para a sobrevivência da jandaia-amarela na natureza ainda é a captura excessiva
para o tráfico ilegal. Houve uma alta demanda para o tráfico nos últimos 20 a 30 anos e a espécie
desapareceu da maior parte de sua distribuição dentro da Guiana Inglesa144. Moradores do nordeste de
Roraima relatam ser ainda comum que caçadores atravessem a fronteira da Guiana para o Brasil para
capturar ou comprar jandaias. Na década de 1980, quase 600 aves saíram anualmente da Guiana e é
estimado que cerca de mais de 2.000 indivíduos foram importados pelos Estados Unidos entre 1981 e
1985144. A captura ainda ocorre, com existência de cativeiros locais nas proximidades da fronteira entre
Brasil e Guiana Inglesa691.
    Há perda de habitat, uma vez que parcela das florestas secas nos pés de serra no nordeste de Roraima
tem sido queimada e substituída por pastagens691.

Ações de conservação
Existentes
   Êxito na reprodução da espécie em cativeiro (embora não se saiba exatamente se os indivíduos
cativos são Aratinga solstitialis, A. maculata ou híbridos destas)144; sua relativa proteção, apesar da
pouca presença governamental, dentro de Terras Indígenas no nordeste de Roraima, que sobrepõe quase
que totalmente com sua atual área de ocorrência; sua presença na lista vermelha internacional organizada
pela BirdLife International.
   Aratinga solstitialis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
Amazônia, que prevê ações de educação ambiental e fiscalização específicas para este táxon628.
   Há previsão da criação do PARNA dos Lavrados de Roraima, no nordeste do estado, com diferentes
propostas de áreas e limites. Caso seja concretizada a criação dessa unidade de conservação, uma porção
da distribuição geográfica da jandaia-amarela poderá ser melhor protegida.

Necessárias
   Inclusão da espécie no Apêndice I da CITES; fiscalização na fronteira entre o Brasil e Guiana para
prevenir e coibir o tráfico ilegal; divulgação da situação de risco de extinção da espécie e da importância
da sua proteção e do seu habitat nas comunidades indígenas do nordeste de Roraima e leste da Guiana;
buscas por subpopulações desconhecidas, visando uma estimativa mais precisa do seu tamanho
populacional; monitoramento da presença dos bandos nos locais de ocorrência atuais da espécie.

Presença em unidades de conservação
   A espécie foi registrada uma única vez na ESEC de Maracá1107, mas em pesquisa recente focada
em levantamento de psitacídeos na mesma unidade (mais de 45 dias de campo), A. solstitialis não foi
encontrada em nenhuma oportunidade.

Pesquisas
Existentes
   As principais pesquisas feitas com a espécie tratam de sistemática1117 e de ocorrência e distribuição
geográfica122,659,691. Apenas recentemente algum esforço foi dedicado à obtenção de informações sobre sua
reprodução682, resultando em importantes dados que ajudam a elucidar sua vulnerabilidade à extinção.

Necessárias
   A biologia da jandaia-amarela nunca foi estudada especificamente e, portanto, as informações de
reprodução, alimentação e comportamento ainda são escassas. Muitas pesquisas são necessárias para
conservar a espécie na natureza, especialmente: busca por subpopulações no nordeste de Roraima;
levantamento da porcentagem remanescente de habitat íntegro; obtenção de dados reprodutivos
na natureza, incluindo estrutura social dos bandos; análises genéticas comparativas entre Aratinga
solstitialis e Aratinga maculata.

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   265
                                               Pyrrhura cruentata (Wied, 1820)
                                                                Marina Somenzari




                                                                                                                   Foto: Ciro Albano
      Ordem: Psittaciformes
      Família: Psittacidae


      Nome comum: tiriba-grande


                                              ENdD ÊMIClA
                                                 o brasi




                                                    ANão
      Categoria de risco de extinçãoEeNDcritérios
                                           ÊMIC  sil
                                         o b r a
      Vulnerável (VU) C2a(i)
                                       d



      Justificativa
          Pyrrhura cruentata é endêmica do Brasil, ocorrendo do centro-sul da Bahia ao Rio de Janeiro.
      Estima-se que haja menos de 10.000 indivíduos maduros, sendo que há menos de 1.000 deles em cada
      subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat. Dessa forma, P. cruentata
      foi avaliada como Vulnerável (VU) C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1140                             VU C2a(i)
                                                                       Espírito Santo: EN
       Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438,442               Minas Gerais: CR
                                                                       Rio de Janeiro: EN
       Avaliação global139                                             VU A2cd+3cd+4cd; B1ab(i,ii,iii,v); C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Psittacus cruentatus Wied, 1820.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil, com registro na Mata Atlântica do centro-sul da Bahia até o Rio de Janeiro,
      passando pelo noroeste e leste de Minas Gerais1140. Atualmente, ocorre principalmente em unidades de
      conservação e está praticamente extinta nos remanescentes florestais desprotegidos1140.




266   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocupa principalmente Mata Atlântica de baixada, e está associada a florestas primárias úmidas de
planície e bordas de mata, podendo também ser encontrada em pequenas clareiras e matas de cabrucas661.
Chegam a frequentar plantações, desde que estejam próximas a florestas1140. Em geral, são registradas
em locais com altitude inferior a 400 m, mas eventualmente chegam a 960 m661. Seu habitat preferencial
são florestas bem conservadas em beira de rio (oficina de avaliação).
   Alimenta-se de sementes e frutos nas bordas de mata ou no dossel, de espécies como Trema micrantha,
Cecropia spp., Talisia esculenta, Alchornea iricurana e Mabea fistulifera, além de Miconia hypoleuca,
de especial importância no período de escassez dos demais frutos661. Reproduzem-se de setembro a
dezembro, nidificando em ocos de árvores com posturas de 2-4 ovos, conforme dados obtidos em
cativeiro. São encontrados em bandos de até 12 aves, mas grupos de 20 indivíduos também já foram
reportados373,1140. Em um grupo observado no sul da Bahia, apenas um casal havia se reproduzido, o que
pode sugerir uma baixa taxa de recrutamento1140.

População
   As populações são altamente fragmentadas em toda sua distribuição, encontrando-se praticamente
isoladas em áreas protegidas661. O conhecimento da área na qual P. cruentata ocorre atualmente permite
fazer uma estimativa de que haja menos de 10.000 indivíduos maduros na população total, com menos
de 1.000 indivíduos maduros em cada subpopulação. Além disso, há declínio populacional continuado
devido à perda de habitat (oficina de avaliação). Seu tempo geracional é estimado em seis anos273.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A principal ameaça à espécie é o desmatamento, especialmente pela expansão urbana e por mudanças
no sistema de cultivo do cacau. Entretanto, a intensa captura para o comércio local e internacional de
aves silvestres, principalmente entre as décadas de 1970 e 1980, contribuiu enormemente para sua atual
situação de risco1140.

                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   267
      Ações de conservação
      Existentes
         Pyrrhura cruentata está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Mata Atlântica629.

      Necessárias
         Como utilizam de ocos de árvores tanto para reproduzir como para pernoitar, a paralisação do
      desmatamento é fundamental para a manutenção da espécie, assim como a coibição do comércio
      clandestino de aves silvestres.
         Embora a experiência de reintrodução desta espécie no PARNA da Tijuca (1969-1970) não tenha
      tido sucesso, novas tentativas de reintrodução de exemplares de zoológicos e criadores, contando
      com técnicas desenvolvidas nas últimas décadas, foram apontadas como estratégias interessantes para
      auxiliar no revigoramento da espécie1140.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA da Chapada Diamantina1140, PARNA da Serra das Lontras1140, PARNA de Boa Nova60a,
      PARNA do Descobrimento1140, PARNA e Histórico do Monte Pascoal1140, PARNA Pau Brasil1140, ESEC
      de Nova Esperança1140, REBIO de Una1140, REVIS de Una60a, RPPN Ecoparque de Una1140, RPPN Estação
      Veracel1140;
      Bahia/Espírito Santo: REBIO do Córrego Grande1140;
      Espírito Santo: FLONA de Pacotuba60a, FLONA de Rio Preto, REBIO de Sooretama1140, REBIO do
      Córrego do Veado1140, RPPN Fazenda Boa Esperança;
      Minas Gerais: PE do Rio Doce1140, RPPN Feliciano Miguel Abdala1140;
      Rio de Janeiro: APA de Petrópolis1140, ESEC de Tamoios1140, PARNA da Serra dos Órgãos606, PARNA da
      Tijuca600, PE do Desengano1140, REBIO União60a.




                                                Pyrrhura lepida (Wagler, 1832)
                                                                Marina Somenzari




      Ordem: Psittaciformes
                                                                                                            Foto: Cal Martins




      Família: Psittacidae


      Nome comum: tiriba-pérola



                                                              ENdD ÊMIClA
                                                                 o brasi




                                                                   Não A
                                                                        IC
                                                                 ENDÊbM
                                                                      rasil
                                                                       do




268   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A4c

Justificativa
    Pyrrhura lepida ocorre no sudeste da Amazônia brasileira, nos centros de endemismo Xingu e
Belém. As modelagens de desmatamento preveem 47 a 64% de perda de habitat em um período de
três gerações, envolvendo passado e futuro. Entretanto, a espécie apresenta certo grau de tolerância à
degradação de habitat, de modo que prevê-se perda populacional neste período entre 30 e 50%. Assim,
Pyrrhura lepida foi categorizada como Vulnerável (VU) A4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas443         Pará*: EN
 Avaliação global                                  VU A3c
   *Avaliada como Pyrrhura perlata lepida.

Outros nomes aplicados ao táxon
   Psittacus lepidus Kuhl, 1820; Pyrrhura perlata coerulescens Neumann, 1927; Pyrrhura perlata
anerythra Neumann, 1927.

Notas taxonômicas
   Eram reconhecidas três subespécies: Pyrrhura lepida coerulescens Neumann 1927, Pyrrhura lepida
anerythra Neumann 1927 e Pyrrhura lepida lepida (Wagler, 1832). Em recente revisão taxonômica1185
o táxon Pyrrhura lepida coerulescens foi considerado inválido e os demais táxons foram elevados
à categoria de espécie plena, passando a ser reconhecidos como Pyrrhura anerythra e, por questões
nomenclaturais, Pyrrhura coerulescens Neumann 1927.

Distribuição geográfica
   Pyrrhura lepida ocorre no sudeste da Amazônia brasileira, nos centros de endemismo Xingu e
Belém1105. Restrita à margem sul do rio Amazonas, sua distribuição abrange os estados do Pará, Mato
Grosso, Tocantins e Maranhão. É limitada a oeste pelo rio Xingu e a sul pela transição do bioma
Amazônico para o cerrado1185. Há registro de ocorrência da espécie na cidade de Recife, Pernambuco,
devido a escape de cativeiro931.




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   269
      História natural
         Habita matas de terra firme, bordas de mata e florestas de crescimento secundário, ocorrendo algumas
      vezes, em clareiras adjacentes. Não há informações sobre reprodução ou movimentos da espécie376. O
      tempo geracional é estimado em seis anos144.

      População
          De acordo com modelagens de perda de habitat na Amazônia, a redução populacional da espécie
      foi projetada em 47 e 64,5% entre os anos de 2002 e 2020144. Estima-se que a perda de habitat reflita
      em uma perda populacional em níveis um pouco suavizados tendo em vista que a espécie apresenta
      certo grau de tolerância à degradação de habitat. Dessa forma, supõe-se que as perdas populacionais,
      na janela temporal de três gerações no passado e futuro, estarão entre 30 e 50% (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A maior ameaça é certamente a massiva perda de habitat376. Parte das florestas de baixada que ocupam
      parcialmente a área de distribuição dessa espécie está severamente alterada ou já não existe mais1141,1142.

      Ações de conservação
      Existentes
         Pyrrhura lepida faz parte do Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia628.

      Necessárias
         A criação de unidades de conservação na área de ocorrência da espécie é essencial para sua proteção.
      A criação em cativeiro pode ser uma ferramenta importante para fornecer indivíduos para futuros
      programas de repovoamento, uma vez que a maioria das espécies deste gênero reproduz-se facilmente
      em cativeiro1141,1142.


270   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Pará: FLONA de Carajás25, FLONA Tapirapé-Aquiri596, RPPN Fazenda Pioneira (oficina de avaliação),
RPPN Tibiriçá (oficina de avaliação);
Maranhão: PARNA dos Lençois Maranhenses586, REBIO de Gurupi1289.

Pesquisas
   Recentemente foi finalizada e publicada a revisão taxonômica do complexo de espécies a que pertence
Pyrrhura lepida1185. Trabalhos relacionados à história natural e dados demográficos são necessários para
que tenhamos dados mais precisos a respeito da distribuição e aspectos ecológicos desse táxon.




                           Pyrrhura coerulescens (Wagler, 1832)
                                             Marina Somenzari

A espécie consta na Portaria MMA no 444/2014 como Pyrrhura lepida lepida (Wagler, 1832).




                                                                                                                           Foto: Pablo Cerqueira
Ordem: Psittaciformes
Família: Psittacidae


Nome comum: tiriba-pérola


                           ENdD ÊMIClA
                              o brasi




                                Não
Categoria de risco de extinção
                           ENDÊbeM  ICA
                                  critérios
                               o r a sil
                             d
Vulnerável (VU) A2c

Justificativa
    Pyrrhura coerulescens é endêmica do Brasil e ocorre no Centro de Endemismo Belém. O táxon já
perdeu 70% de seu habitat original, sendo que cerca de 40% dessa perda ocorreu nos últimos 18 anos
(três gerações). É tolerante a determinados níveis de degradação ambiental, podendo ocupar florestas
secundárias. Entretanto, o desmatamento tem sido completo em sua distribuição, exterminando o habitat
adequado à espécie em muitos locais. É pouco caçada e pouco capturada para comércio. Ainda assim, a
perda de habitat gerou um declínio populacional de ao menos 30% nas últimas três gerações. Por estas
razões, P. coerulescens foi categorizada como Vulnerável (VU) A2c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1141                 EN* A4c
 Justificativa para mudança de categoria             Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta
   * Avaliada como Pyrrhura lepida lepida.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            271
      Outros nomes aplicados ao táxon
        Pyrrhura perlata coerulescens Neumann 1927; Psittacus lepidus Kuhl, 1820; Pyrrhura lepida lepida
      (Wagler, 1832).

      Notas taxonômicas
          Descrita pelo herpetólogo alemão Johann Georg Wagler em 1832, passou a ser tratada como
      subespécie em 1929, após a revisão do ornitólogo Oscar Neumann849. Após recente revisão taxonômica,
      foi reconhecida como espécie plena e consequentes modificações nomenclaturais foram propostas1185,1187.
      Resumidamente, o extenso levantamento bibliográfico elucidou a correta autoria do epíteto lepida/
      lepidus e essa correção, conforme as normas do Código Internacional de Nomenclatura Zoológica,
      indicou que Pyrrhura lepida se trata de um nome inválido e, portanto, para a denominação desse táxon
      deve ser utilizado o segundo nome disponível em literatura: Pyrrhura coerulescens Neumann849.

      Distribuição geográfica
          É endêmica do Brasil, ocorrendo no Centro de Endemismo Belém. Tem sua distribuição restrita
      ao leste dos rios Araguaia-Tocantins, nos estados do Pará, Maranhão e Tocantins, incluindo a porção
      florestal da Ilha do Marajó, Pará. Restrita a margem sul do rio Amazonas, sua distribuição acompanha
      os limites do bioma Amazônico a leste e sul.




      História natural
         Pyrrhura coerulescens é um periquito de pequeno porte, tipicamente florestal comumente observado
      voando em bandos sobre o dossel ou no interior da mata, embora eventualmente seja localizado em áreas
      abertas e bordas florestais. Não existem muitas informações publicadas sobre a história natural dessa
      espécie67, mas sabe-se que embora a sua associação com outros psitacídeos não seja comum, tem sido
      encontrada compartilhando sítios de alimentação com sua congênere, a tiriba-de-hellmayr, Pyrrhura
      amazonum. O tempo geracional de P. coerulescens é estimado em seis anos273.



272   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   O tamanho populacional é desconhecido. Entretanto, supõe-se que tenha havido perda populacional
de ao menos 30% nas últimas três gerações em virtude da massiva perda de habitat (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    O táxon já perdeu 70% de seu habitat original, sendo que cerca de 40% dessa perda ocorreram nos
últimos 18 anos (três gerações) (oficina de avaliação). É tolerante a determinados níveis de degradação
ambiental, podendo ocupar florestas secundárias. Entretanto, o desmatamento tem sido completo em
sua distribuição, exterminando o habitat adequado à espécie em muitos locais. É pouco caçada e pouco
capturada para comércio.

Ações de conservação
   A prospecção de áreas de ocorrência é urgente para aprimorar o entendimento da situação atual de
conservação do táxon e principalmente para fomentar propostas de criação de unidades de conservação
na sua área de ocorrência.

Presença em unidades de conservação
Maranhão: REBIO do Gurupi1289.

Pesquisas
   Recentemente foi finalizada e publicada a revisão taxonômica do complexo de espécies a que
pertence Pyrrhura coerulescens1185. Trabalhos relacionados à história natural e dados demográficos são
necessários para se adquirir dados mais precisos a respeito da distribuição e aspectos ecológicos desse
táxon.




                               Pyrrhura leucotis (Kuhl, 1820)
                                          Marina Somenzari
                                                                                                                           Foto: Cristine Prates




Ordem: Psittaciformes
Família: Psittacidae


Nome comum: tiriba-de-orelha-branca




      ENdD ÊMIClA
         o brasi




           Não A
                IC
         ENDÊbM
              rasil
           do


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             273
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C2a(i)

      Justificativa
         Pyrrhura leucotis é endêmica do leste do Brasil. Estima-se que haja menos de 10.000 indivíduos
      maduros, sendo que há menos de 1.000 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado
      devido à perda de habitat. Dessa forma, P. leucotis foi avaliada como Vulnerável (VU) C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior129,814                              VU C2a(i)
                                                                       Minas Gerais: CR
       Listas estaduais de espécies ameaçadas121,442,623               Espírito Santo: EN
                                                                       Rio de Janeiro: VU
       Avaliação global291b                                            NT

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Psittacus leucotis Kuhl, 1820.

      Distribuição geográfica
          Endêmica do leste do Brasil, com registros do sul da Bahia ao Rio de Janeiro, incluindo Minas Gerais
      (oficina de avaliação).




      História natural
         Ocupa Mata Atlântica de baixada127 até 600 m de altitude, habitando bordas de mata e clareiras
      adjacentes à floresta, assim como matas de cabruca. Alimenta-se de sementes, frutos, castanhas e, às
      vezes, insetos, além de flores374. Não há informações disponíveis sobre sua reprodução em vida livre127

274   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
mas conforme suas congêneres, muito provavelmente nidificam em cavidades de árvores. Em cativeiro
realizam posturas de 5 a 9 ovos374.

População
   Tendo em vista que a área de distribuição de P. leucotis é bastante amostrada por pesquisadores e
observadores de aves, há certa segurança em estimar que a população total dessa espécie seja menor que
10.000 indivíduos maduros, com menos de 1.000 deles em cada subpopulação. Além disso, suspeita-se
de declínio populacional continuado devido à perda de habitat (oficina de avaliação), considerando o
tempo geracional de seis anos273.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   As principais ameaças à espécie são a destruição de habitat e a captura para o comércio ilegal273.
Por apresentar hábito essencialmente florestal, suas populações declinaram acentuadamente devido ao
desmatamento, possivelmente isolando as populações. Embora não muito frequentemente, P. leucotis é
encontrada em criadouros no país e no exterior, como Estados Unidos e Alemanha127.

Ações de conservação
Existentes
   Pyrrhura leucotis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
    São essenciais a proteção imediata e integral de habitat remanescentes e a recuperação de áreas
alteradas onde a espécie persiste. A intensificação de ações de fiscalização para evitar maior perda de
habitat e para coibir a captura e o comércio ilegais também são fundamentais127.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA do Descobrimento407, PARNA e Histórico do Monte Pascoal379, PARNA Pau Brasil379,
RPPN Estação Veracel379;
Espírito Santo: REBIO Córrego do Veado127, REBIO de Sooretama127,1289, FLONA de Goytacazes127;
Minas Gerais: PE do Rio Doce127,1289;
Rio de Janeiro: PE do Desengano127, PARNA da Tijuca, REBIO do Tinguá127, REBIO União127, APA da
Região Serrana de Petrópolis597.

Pesquisas
   São necessários estudos sobre a história natural da espécie129.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   275
                                          Pyrrhura griseipectus Salvadori, 1900
                  Weber Andrade de Girão e Silva, Marcos Pérsio Dantas Santos & Luís Fábio Silveira




                                                                                                                   Foto: Cristine Prates
      Ordem: Psittaciformes
      Família: Psittacidae


      Nomes comuns: tiriba-de-peito-cinza,
      periquito-cara-suja e cara-suja

                                                 ENdD ÊMIClA
                                                    o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                                            Não A
                                              MIC
      Em Perigo (EN) B1ab(i,ii,iii,iv,v) do Êbrasil
                                        E N D


      Justificativa
         Pyrrhura griseipectus é endêmica do Brasil, com registros históricos para os estados do Ceará,
      Alagoas e Pernambuco. Atualmente, ocorre apenas no Ceará. A extensão de ocorrência (EOO) atual da
      espécie foi calculada em 660 km². A população é severamente fragmentada e há declínio continuado da
      EOO, área de ocupação, qualidade do habitat, número de subpopulações e de indivíduos maduros. Por
      esses motivos, a espécie foi categorizada como Em Perigo (EN), pelos critérios B1ab(i,ii,iii,iv,v).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior501,814                              CR* B1ab(i)
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global282                                             CR C2a(ii); D
          *Avaliada como Pyrrhura anaca.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Pyrrhura anaca (Gmelin, 1788); Pyrrhura leucotis griseipectus Salvadori, 1900.

      Notas taxonômicas
         Os principais fatos que envolvem a taxonomia desta espécie ocorreram ao longo de mais de 360
      anos e serão resumidos a seguir. Em 1648, foi publicado o Historia Rerum Naturalium Brasiliae, onde
      George Marcgrave descreve a ave Anaca como um periquito de peito cinza e penas avermelhadas no
      ventre, manchado de vermelho-sangue no encontro da asa, entre outros detalhes. O registro corresponde
      indubitavelmente a uma espécie do gênero Pyrrhura. Os estudos de Marcgrave abrangeram o nordeste
      brasileiro, região atualmente habitada por duas espécies compatíveis com essa descrição: Pyrrhura
      griseipectus (a norte do rio São Francisco) e P. leucotis (a sul do Recôncavo Baiano).
         Em 1660, foi publicado o Icones Volatilium, segundo volume do Theatrum Rerum Naturalium
      Brasiliae, cujas pinturas atribuídas a Albert Eckhout incluem duas aves do gênero Pyrrhura, indicadas
      pelos nomes Anaca e Iribaja. As imagens demonstram o peito da Anaca mais esverdeado do que o da


276   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Iribaja, o que corresponderia respectivamente a P. leucotis e P. griseipectus.
    Após a proposição do Systema Naturae, de 1735, alguns autores usaram a descrição de Marcgrave
em outros sistemas de classificação, como Mathurin Brisson307, com Psittacula brasiliensis fusca,
John Latham696, com Chestnut-crowned Perroquet, até a primeira descrição nos moldes lineanos, por
Gmelin511, com Psittacus anaca. A ave descrita foi atribuída ao gênero Sittace por Wagler1278, sem que
novidades sobre a espécie fossem descobertas, incluindo sua procedência.
    Novos indícios de P. griseipectus começaram a surgir, como uma aquarela de Gustav Mützel, publicada
por Reichenow979 e identificada como P. leucotis. Exemplares de procedência cearense apareceram
em museus1059, até que em 1900 Pyrrhura griseipectus foi proposta por Salvadori com base em dois
exemplares do Museu de Turim e um do Museu de Berlim, todos sem procedência específica. A ave foi
considerada por Hellmayr551 como uma subespécie: Pyrrhura leucotis griseipectus, condição contestada
na proposta de revalidação da espécie com a combinação Pyrrhura anaca, tornando P. griseipectus um
sinônimo júnior1235.
    O South American Classification Committee (SACC) e o Comitê Brasileiro de Registros Ornitológico
(CBRO) adotam o nome P. griseipectus sem a apresentação de argumentos para o detrimento de P.
anaca. A validade da espécie foi questionada diversas vezes até seu amplo reconhecimento871,882,997.

Distribuição geográfica
    Endêmica do Brasil, com registros apenas para Ceará, Alagoas e Pernambuco528.
    Registrada com base em evidências materiais, na serra de Baturité (área proposta como sua pátria
típica)956, Quixadá e Ipu, no Ceará. Coletada em Serra Negra, Pernambuco, entre os municípios de
Tacaratu, Floresta e Inajá509. Há ainda registros para o Ceará baseados em indícios: Tianguá, Serras da
Aratanha (entre os municípios de Pacatuba e Maranguape), Céu (Santa Quitéria/Canindé), Machado
(Itatira), Maranguape (Maranguape/Caucaia) e Matas (Monsenhor Tabosa) (W. Girão, dados não
publicados).
    Existe ainda uma menção de ocorrência para Murici, em Alagoas501. Na Paraíba, há cerca de 60 anos,
foi considerada comum, mas não há registros atuais1309.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   277
         A extensão de ocorrência (EOO) foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu
      todos os pontos de registro atuais conhecidos da espécie (apenas alguns municípios do Ceará). A EOO
      resultou em 660 km² (oficina de avaliação).

      História natural
          Ocupa floresta decídua e clareiras adjacentes com árvores esparsas376. Forma bandos fora do período
      reprodutivo.
          Nidifica em ocos de entrenós de galhos secos de Cecropia spp.1009. Teixeira1236 observou nidificação
      em oco de Inga spp., na serra de Baturité. Em Quixadá, utiliza cavidades rochosas, onde possivelmente
      se reproduz509.
          A dieta de P. griseipectus inclui larvas de insetos e vegetação pioneira como Inga spp.906, Croton spp.,
      Byrsonima spp. e Syzygium spp.1236. Também consome banana, milho, feijão906 e nêspera1236.
          Uma pesquisa realizada pela organização cearense Aquasis, financiada pela Fundação O Boticário
      de Proteção à Natureza, permitiu o levantamento de outras 15 espécies consumidas por P. griseipectus,
      incluindo a comprovação da dispersão de uma delas, com viabilidade de recrutamento. No mesmo
      estudo foram encontrados nove ninhos em cavidades de três outras espécies vegetais além das duas
      conhecidas. Uma espécie de árvore pioneira foi preferida para nidificação, possivelmente por permanecer
      viva quando perfurada por larvas de coleópteros e por ter suas flores e frutos consumidos pela ave. Um
      calendário reprodutivo também foi gerado por esta pesquisa.

      População
         Desde a redescoberta da população de Quixadá509, com a compreensão de que poderia habitar encostas
      de inselbergues, o habitat potencial da ave foi ampliado, gerando a necessidade de buscas de eventuais
      subpopulações desconhecidas. No entanto, suspeita-se que existam cerca de 250 indivíduos maduros.
      Devido à distribuição disjunta, é possível que uma rede de metapopulações tenha se desestruturado,
      acarretando extinções locais e fragmentação severa da população (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça a P. griseipectus é o tráfico de animais silvestres. São capturados bandos inteiros
      nos ninhos ou com uso de visgo. A espécie, no entanto, tolera paisagens relativamente alteradas,
      alimentando-se de plantas exóticas, além de produzir grandes ninhadas quando não é molestada.
      Acredita-se que haja bom potencial para reestabelecimento das populações se o comércio ilegal for
      coibido.
         O desmatamento drástico é prejudicial. Na Serra de Baturité, as áreas naturais são destruídas para
      a construção de condomínios pavimentados. A intensa especulação imobiliária faz com que tais obras
      recebam autorizações legais.
         Criadouros considerados conservacionistas foram autorizados a se instalar na Serra de Baturité,
      mantendo outras aves do gênero em cativeiro. A fuga destas espécies é uma ameaça real à integridade
      genética e sanitária da maior população livre de Pyrrhura griseipectus (W.A. Girão, obs. pess.).

      Ações de conservação
      Existentes
         Pyrrhura griseipectus está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das
      Aves da Caatinga, cujos objetivos são: reduzir a perda e alteração de habitat, a pressão de caça e o tráfico
      e manter ou incrementar as populações das espécies-alvo630. Este PAN prevê ações de diagnóstico e
      monitoramento da situação de captura e tráfico, bem como ações de fiscalização e educação ambiental
      específicas para este táxon630.




278   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Necessárias
   a) implementação dos instrumentos de gestão da APA Estadual Serra de Baturité;
   b) fiscalização na APA para redução do desmatamento; regime especial de licenciamento na APA,
levando em consideração a presença de espécie endêmica e ameaçada;
   c) campanhas de reflorestamento com espécies nativas propícias à formação de cavidades naturais;
   d) campanhas de sensibilização da população em relação à captura e manutenção em gaiolas de
aves nativas; operações conjuntas (IBAMA, ICMBio, SEMA-CE, Batalhão de Polícia Ambiental) para
repressão ao tráfico na Serra de Baturité e em feiras ilegais;
   e) inserção das Ações de conservação no Plano de Manejo da APA.
   f) ações emergenciais buscando incremento da população por meio de caixas-ninho.

Presença em unidades de conservação
Ceará: MN Monólitos de Quixadá (obs. pess. dos autores), APA Estadual da Serra de Baturité (obs.
pess. dos autores).

Pesquisas
   São necessárias pesquisas para quantificação e monitoramento das populações de P. griseipectus.




                        Pyrrhura pfrimeri Miranda-Ribeiro, 1920

                                Túlio Dornas & Renato Torres Pinheiro




                                                                                                                            Foto: Ciro Albano
Ordem: Psittaciformes
Família: Psittacidae


Nome comum: tiriba-de-pfrimer


                                 ENdD ÊMIsCilA
                                    o bra




                                        Não A
                                         I C
                                  ENDÊbM
Categoria de risco de extinção e critériossil
                                    do ra
Em Perigo (EN) A4c

Justificativa
   Pyrrhura pfrimeri possui distribuição bastante restrita: do sudeste de Tocantins ao nordeste de Goiás,
apenas em matas secas associadas a afloramentos rochosos de calcário. Houve perda de 75% de seu habitat
entre 1998 e 2012. Há projeção de 5% de perda ao ano para os próximos quatro anos. Considerando
que P. pfrimeri ocupa exclusivamente esse tipo de habitat, as estimativas de perda populacional são
superiores a 50% em um período de três gerações (18 anos), sendo 14 anos no passado e quatro anos no
futuro. Assim sendo, P. pfrimeri foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo critério A4c.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           279
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior129,814                              VU B1ab(i)+2ab(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global291c                                            EN A2c+3c+4c; B1ab(ii,iii,v)

      Notas taxonômicas
        Já foi considerada subespécie de P. leucotis376.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil e de distribuição bastante restrita: do sudeste de Tocantins ao nordeste de Goiás,
      apenas em áreas onde ocorrem florestas deciduais associadas a afloramentos rochosos de calcário na
      bacia do rio Paranã. Possivelmente, a área de distribuição da espécie é representada por um polígono
      com 300 km de extensão no eixo norte-sul, por no máximo 60 km de largura, no eixo leste-oeste, sempre
      acompanhando as formações florestais na região130,878. Essa estimativa gera um cálculo de extensão de
      ocorrência menor que 18.000 km2.




      História natural
          Ocorre em uma faixa restrita de mata seca (floresta decidual) paralela à Serra Geral ao longo da bacia
      do rio Paranã, no sudeste de Tocantins e nordeste Goiás130,658,878. Possui alimentação diversificada com
      forrageio de mais de 21 espécies vegetais, com predomínio de consumo de flores, frutos e sementes878,939.
      Espécies como aroeira (Myracrodruon urundeuva), vaqueta (Combretum duarteanum), tarumã (Vitex
      polygama) e angico (Anadenanthera peregrina) demostraram ser importantes fontes de alimentação de P.
      pfrimeri ao longo do ano939.
          Com a conversão das áreas nativas em pastagens e assentamentos, a espécie incorporou em sua
      dieta frutos cultivados como manga e goiaba, além de flores e frutos do arbusto forrageiro de pastagem,
      localmente chamado de neve (Hyptis sp.)878,939 (T. Dornas, dados não publicados). Recentemente, foi

280   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
constatado em campo o hábito de geofagia com a ingestão de minerais em barrancos de córregos,
ribeirões e em paredões dos afloramentos rochosos de calcário (T. Dornas, F. Pesqueiro & E.R. Luiz,
com. pess., 2013).
    Predominantemente, não se afasta mais do que 500 m da borda de mata decídua junto a afloramento
calcário, sendo altamente dependente de ambientes florestais130. Contudo, em uma oportunidade, um
bando de cinco indivíduos foi visualizado utilizando cerradões decíduos próximos à confluência dos rios
São Vicente e Paranã, em Goiás, a 1,5 km de distância de qualquer floresta decidual com afloramento de
calcário, indicando capacidade de deslocamento entre manchas de florestas decíduas em condições mais
íntegras (T. Dornas, obs. pess.).
    A espécie tolera alguma alteração ambiental, sendo visualizada em ambientes urbanos vizinhos
a maciços calcários, visitando pomares e mangueiras, assim como nas adjacências de propriedades
rurais129,912.
    Ninho e ovos são desconhecidos, embora haja forte indicativo de que utilize tanto ocos em árvores
quanto nos paredões rochosos; a cópula ocorre ao longo de todo ano; no entanto, para fins reprodutivos,
parecem eleger uma área de cópula, onde se agrupam em mais de 30 casais, no período chuvoso,
conforme observado em campo (T. Dornas & F. Pesqueiro, com. pess., 2013).

População
   Devido à rápida taxa de desmatamento na área de distribuição da espécie e sua forte dependência
de ambientes florestais sobretudo deciduais, supeita-se que a população esteja em rápido declínio144.
Para década de 1990 foi estimada uma população de aproximadamente 200.000 indivíduos878; passados
pouco mais de 15 anos, nova estimativa demonstrou um total de 40.000 indivíduos130, uma redução de
cerca de 75%. Para os dias atuais a estimativa é de uma população ainda menor, 20.000 indivíduos144.
A redução populacional de P. pfrimer é percebida inclusive pelos moradores locais mais antigos, os
quais descreveram detalhadamente ter percebido drástica redução na abundânica da espécie, nos últimos
40 anos, devido à substituição dos frequentes bandos de centenas de indivíduos por bandos cada vez
menores, com no máximo 20 a 30 indivíduos (T. Dornas & E.R. Luiz, com. pess., 2013).
   A área de vida da espécie foi estimada entre 190 a 260 hectares e os valores mais atuais de densidade
estão entre 11,2 a 14,7 indivíduos/km², sendo essa densidade variável da acordo com a área amostrada
ao longo da distribuição geográfica da espécie130. Registros efetuados em 2002, em fragmentos de mata
seca na região do ribeirão do Inferno em Tocantins912, não foram repetidos em amostragens recentes
(2012), indiciando possível extinção local (T. Dornas & F. Pesqueiro, com. pess., 2013). Houve perda de
75% das matas secas devido ao desmatamento e mineração entre 1998 e 2012 (5,4% ao ano)130. Tendo
em vista que o processo de ocupação da área permanece o mesmo, infere-se que haverá perda de habitat
de 5% ao ano, nos próximos quatro anos. Considerando que P. pfrimeri ocupa exclusivamente esse tipo
de habitat, as estimativas de perda populacional são superiores a 50% em um período de três gerações
(18 anos), sendo 14 anos no passado e quatro anos no futuro (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameça à espécie é a perda de habitat devido à exploração seletiva de madeira, ocupação
por pastagens, ocorrência de incêndios florestais, destruição dos afloramentos pela indústria de
mineração e inundação das áreas pela construção de pequenas centrais hidrelétricas (agravada pelos
efeitos cumulativos da construção sequencial)878.
   Em Goiás, a área de mata seca que ocupava 15,8% da cobertura vegetal na região, em 1990, foi reduzida
para apenas 5,8% em 1999, sendo que menos de 1% dos fragmentos remanescentes eram maiores que
100 ha144. Em Tocantins, pequenas centrais hidrelétricas planejadas para rios tomados por afloramentos
calcários, como ribeirão Caldeirão e Salobro, podem inundar milhares de hectares de habitat íntegro
adequado à espécie (T. Dornas, obs. pess.).



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   281
         As unidades de conservação existentes na área de distribuição de P. pfrimeri (PE de Terra Ronca e
      FLONA Mata Grande) ainda não tiveram suas terras regularizadas, de modo que os usos conflitantes
      nessas unidades impedem a proteção efetiva da área129. Os governos estaduais de Goiás e Tocantins,
      assim como o governo federal, possuem estudos de indicação de criação de unidades de conservação
      de proteção integral na região, os quais têm desenrolado com elevada morosidade. Os planejados PE
      de Aurora (Tocantins) e PE Serra da Prata (Goiás) e a ESEC do Sumidouro (Goiás), caso criados,
      aumentariam substancialmente o nível de proteção da espécie.
         Felizmente, relato de moradores locais não mostraram P. pfrimeri como alvo de xerimbabo e tráfico
      de psitacídeos, como ocorre na região para papagaios e, ocasionalmente, araras. Por forragear em roças
      de arroz e milho, muitas vezes bandos de P. pfrimeri são alvejados com arma de fogo e também atingidos
      por pedras atiradas com estilingues e bodoques, conforme descrição de proprietários rurais locais (T.
      Dornas, obs. pess.).

      Ações de conservação
      Existentes
          O projeto “Biologia e Conservação da Tiriba-de-pfrimeri (Pyrrhura pfrimeri): implicações de
      uma espécie-bandeira na preservação da biodiversidade associada às matas secas do rio Paranã”
      foi desenvolvido na região da bacia do Paranã entre 2012 e 2014. Túlio Dornas e Renato Torres
      Pinheiro (UFT) foram os coordenadores do projeto, que conta com a parceria da SAVE Brasil, e teve
      financiamento da Fundação O Boticário. O projeto tem como produtos: i) inventário ornitológico
      das áreas de ocorrência da P. pfrimeri, ii) dados sazonais e inéditos da dieta alimentar da espécie e
      iii) intenso trabalho de educação ambiental com palestras em escolas urbanas e rurais, envolvendo
      proprietários rurais com rodas de conversa e saídas de campo, debates com autoridades dos município
      e representantes da procuradoria federal regional.
          Pyrrhura pfrimeri está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves do
      Cerrado e Pantanal631, que prevê identificação e mapeamento de áreas relevantes para implantação de
      corredores ecológicos nas áreas de ocorrência da espécie e incentivo à criação de unidade de conservação
      na bacia do rio Paranã, em Goiás e Tocantins, para conservação de ambientes de mata seca631.

      Presença em unidades de conservação
      Goiás: PE de Terra Ronca129, FLONA da Mata Grande129.

      Pesquisas
         A equipe da Universidade Federal do Tocantins realizou projetos com esta espécie, com foco em sua
      distribuição, biologia alimentar e reprodutiva.




282   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                                 Touit melanonotus (Wied, 1820)
         Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                              Foto: Ciro Albano
Ordem: Psittaciformes
Família: Psittacidae


Nome comum: apuim-de-costas-pretas



                       ENdD ÊMIClA
                          o brasi




Categoria de risco de extinção
                         Não Ae critérios
                               IC
Vulnerável (VU) C2a(i)ENdo ÊbM
                         D
                             rasil


Justificativa
   Touit melanonotus é endêmica do Brasil, ocorrendo da Bahia a Santa Catarina. Estima-se que haja
menos de 10.000 indivíduos maduros, sendo que há menos de 1.000 deles em cada subpopulação. Há
declínio populacional continuado devido à perda de habitat. Dessa forma, T. melanonotus foi avaliada
como Vulnerável (VU) C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior1143                         VU* C2a(i)
                                                         Espírito Santo: EN
                                                         Rio de Janeiro*: VU
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121,439,441,442
                                                         São Paulo: Ameaçada
                                                         Santa Catarina: CR
 Avaliação global175                                     EN C2a(i)
   *Avaliada como Touit melanonota.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Psittacus melanonotus Wied, 1820; Urochroma wiedi Allen, 1889; Touit melanonota (Wied, 1820).

Distribuição geográfica
   Endêmica do leste do Brasil, com registros da Bahia a Santa Catarina528,1289. Atualmente restrito a
poucas localidades1143.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          283
      História natural
          Ocupa um gradiente de habitat: matas de baixada (floresta ombrófila densa), incluindo as restingas
      do litoral, mata de encosta e matas de altitude (como em Itatiaia). Vive em mata alta, preservada, mas
      pode ser encontrado em áreas secundárias1085. Ocorre com mais frequencia entre 500 e 1.000 m de
      altitude, mas há registros até 1.700 m. Alimenta-se de frutos e sementes376. É observado em casais ou
      grupos de até 10 indivíduos1143, geralmente em voo1085.
          Quando pousados passam a maior parte do tempo quietos, tornando sua detecção bastante difícil1143.
      Há registro de um casal alimentando filhotes em Clusia1143.

      População
          No geral, é rara dentro de sua ocorrência376. Sua distribuição é bem amostrada por ornitólogos e
      observadores de aves, mas ainda assim há poucos registros da espécie. Estima-se, então, que a população
      total seja menor que 10.000 indivíduos maduros, com menos de 1.000 deles em cada subpopulação,
      isoladas pela fragmentação de seu habitat e pelo baixo poder de deslocamento da espécie fora da matriz
      florestal. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Não são muito claros os motivos que levaram as populações de T. melanonotus a seu atual estado
      de conservação. Certamente o desmatamento e a fragmentação de habitat tiveram efeitos nocivos para
      a espécie, que pode ter perdido a capacidade de realizar migrações altitudinais em função da maior
      destruição das matas de baixada. Não é procurada para o comércio de aves silvestres e os poucos
      indivíduos que foram mantidos em cativeiro sobreviveram por, no máximo, quatro meses. Parece ter
      sido sempre uma espécie rara e pouco numerosa1143. Atualmente, a perda de habitat parece ser a maior
      ameaça à espécie, causando declínio populacional continuado (oficina de avaliação).




284   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629 e no
Plano de Ação Nacional para a Conservação das Espécies Ameaçadas e de Importância Socioeconômica
do Ecossistema Manguezal629a.

Necessárias
    Recomenda-se a criação e implantação de unidades de conservação nas áreas remanescentes de
floresta ombrófila densa de baixada, encosta e planalto e principalmente em áreas remanescentes de
restinga, ambiente importante para esta espécie1085.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114;
Espírito Santo: REBIO de Santa Lúcia1143;
Rio de Janeiro: ESEC de Tamoios592, PE da Pedra Branca1143, PE do Desengano1143, PARNA da Serra dos
Órgãos1143, PARNA da Tijuca1143, APA da Região Serrana de Petrópolis597, APA de Cairuçu590;
Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA de Itatiaia1143;
São Paulo: ESEC Juréia-Itatins1085, PE da Ilha do Cardoso1143, PE Intervales1143, PE da Serra do Mar1143,
PE Carlos Botelho1085, PE Turístico do Alto Ribeira1085, PARNA da Serra da Bocaina582, APA Cananeia-
Iguape-Peruíbe1143, APA Municipal Capivari-Monos1085.

Pesquisas
   Informações sobre biologia, hábitos e habitat são ainda muito escassas ou inexistentes1085, sendo
necessárias intensas pesquisas em campo para se determinar exigências de habitat e obter dados sobre
sua história natural1143.




                                   Touit surdus (Kuhl, 1820)

                               Sidnei de Melo Dantas & André De Luca
                                                                                                                            Foto: Ciro Albano




Ordem: Psittaciformes
Família: Psittacidae


Nome comum: apuim-de-cauda-amarela



       ENdD ÊMIClA
          o brasi




           Não A
                IC
         ENDÊbM
              rasil
           do




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           285
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C2a(i)

      Justificativa
         Touit surdus é uma espécie rara, endêmica da Mata Atlântica, ocorrendo da Paraíba a São Paulo. A
      população total da espécie não ultrapassa 10.000 indivíduos maduros, sendo que cada subpopulação
      contém menos de 1.000 deles. Há declínio populacional continuado devido à perda de qualidade de
      habitat. Por essas razões, T. surdus foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  NT
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
                                                                       Espírito Santo: EN
       Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438,442               Minas Gerais: CR
                                                                       Rio de Janeiro*: VU
       Avaliação global176                                             VU A2c+3c+4c; C2a(i)
          *Avaliada como Touit surda.

      Outros nomes aplicados ao táxon
          Psittacus surdus Kuhl, 1820; Urochroma surda (Kuhl, 1820); Touit surda (Kuhl, 1820); Touit surda
      ruficauda Berla, 1954; Psittacus chryseurus Swainson, 1820.

      Notas taxonômicas
         Considerado monotípico por Collar376, mas duas subespécies são reconhecidas por Grantsau528: T. s.
      surdus e T. s. chryseura.

      Distribuição geográfica
         As duas subespécies distribuem-se da seguinte forma: Touit surdus surdus - do sul da Bahia até o Rio




286   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de Janeiro; Touit surdus chryseura - no nordeste do Brasil (oficina de avaliação).

História natural
    Ocupa florestas perenifólias de baixada, florestas de planícies arenosas e florestas de montanhas
adjacentes, até 900 m de altitude. Alimenta-se de frutos. Não há informações sobre a biologia reprodutiva
da espécie. Parece haver algum deslocamento sazonal no sudeste do Brasil376. Não sobrevive na ausência
de floresta razoavelmente intacta e não tem grande poder de deslocamento entre os fragmentos florestais
(oficina de avaliação).

População
    É raro, em geral, e parece ter sofrido grande e contínuo declínio devido à perda de habitat376.
    Durante o período de julho a agosto de 1997, nenhum indivíduo foi localizado na ilha de São
Sebastião, em São Paulo, local onde a espécie era registrada desde o início do século XX536.
    Na Reserva Ecológica de Guapiaçu, no Rio de Janeiro, um indivíduo foi identificado por registro
sonoro em junho de 2004949. Em Pernambuco e Alagoas, bandos foram encontrados em vários fragmentos
de diversos tamanhos mesmo na vizinhança de cidades grandes930, não sendo porém uma espécie comum.
    Sua área de distribuição é bem amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram por esta espécie
utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem afirmar, com certa segurança, que a
população total de T. surdus é menor que 10.000 indivíduos maduros, sendo que não há mais de 1.000
deles em cada subpopulação. Além disso, suspeita-se que haja declínio populacional continuado devido
à perda de qualidade de habitat, uma vez que seu habitat vem sendo pressionado por diversas atividades
antrópicas impactantes (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A maior ameaça à espécie é a perda e alteração do habitat. A área de distribuição de T. surdus tem sua
vegetação natural impactada principalmente pela agricultura e expansão urbana (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Paraíba: REBIO Guaribas1018, RPPN Engenho Gargaú930, RPPN Fazenda Pacatuba930;
Pernambuco: ESEC de Gurjaú1018, PE Dois Irmãos930, RPPN Eco Fazenda Morim930, RPPN Frei
Caneca1018, APA de Aldeia930;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1018;
Alagoas: ESEC de Murici1018;
Sergipe: APA do Litoral Sul117;
Bahia: REBIO de Una117, PARNA do Pau-Brasil117, PARNA e Histórico do Monte Pascoal117, PARNA do
Descobrimento117, RPPN Estação Veracel117 (S.M. Dantas, obs. pess.), RPPN Lontra/Saudade140, RPPN
Reserva da Peninha117, RPPN São Joaquim da Cabonha117, APA Estadual Pratigi117, RPPN Ecoparque de
Una117, APA Caraíva/Trancoso117;
Espírito Santo: REBIO de Sooretama117, REBIO Augusto Ruschi117, PE da Pedra Azul117, PE de Forno
Grande117, PE Paulo Cesar Vinha1038, ESEC de Santa Lúcia117, APA Estadual do Pico de Goiapaba-Açu117;
Ocorre também na Reserva Natural Vale117, área protegida mas não pertencente ao Sistema Nacional de
Unidades de Conservação;
Rio de Janeiro: REBIO do Tinguá117, REBIO de Araras117, PE do Desengano117, REBIO União117, APA
Região Serrana de Petrópolis117, Reserva Ecológica de Guapiaçu949.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   287
                                                 Pyrilia vulturina (Kuhl, 1820)
                                                                  Fabio Schunck




                                                                                                                  Foto: Pablo Cerqueira
      Ordem: Psittaciformes
      Família: Psittacidae


      Nome comum: curica-urubu


                                                                  ENdD ÊMIClA
                                                                     o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios                         Não A
                                                                       ENDÊbM IC
      Vulnerável (VU) A2c+3c                                            do  rasil



      Justificativa
          Pyrilia vulturina é endêmica da Amazônia brasileira, sendo restrita ao baixo Amazonas, uma das
      regiões com maior índice de desmatamento da Amazônia. A espécie apresenta padrões diferenciados
      de abundância local e é restrita a áreas de florestas primárias. Sua distribuição é sobreposta ao arco do
      desmatamento e suspeita-se que cerca de 60% de seu habitat original já tenha sido perdido (a maior
      parte desta perda concentra-se nas últimas décadas). Infere-se, portanto, que tenha havido um declínio
      populacional de ao menos 30% nas últimas três gerações (21 anos). Modelagens de perda de habitat
      sugerem que haverá declínio populacional entre 37 e 54% nas próximas três gerações. Por estas razões,
      P. vulturina foi categorizada como Vulnerável (VU) A2c+3c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                           Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                                Não consta
       Avaliação global177                                                   VU A3c

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Psittacus vulturinus Kuhl, 1820; Pionopsitta vulturina (Kuhl, 1820); Caica vulturina (Kuhl, 1820);
      Gypopsitta vulturine (Kuhl, 1820).

      Distribuição geográfica
         Ocorre na margem direita do baixo Amazonas, do leste do Pará (região do rio Gurupi) e norte do
      Tocantins (região de Araguatins) ao leste do Amazonas (Parintins), atingindo o médio rio Tapajós (região
      de Itaituba) e chegando até a Serra do Cachimbo420,488,1062,1095. Esta espécie ocorre em simpatria com
      Pyrilia aurantiocephala (papagaio-de-cabeça-laranja) na margem esquerda do médio rio Tapajós488.




288   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocorre em matas de terra firme e em beira dos rios e várzeas, sempre em mata alta478,1095. É restrita a
áreas de florestas primárias (oficina de avaliação). Na região leste do Pará, grupos podem ser observados
deslocando-se entre fragmentos florestais de médio e grande porte, principalmente na beira de alguns
rios. Estas aves deslocam-se na mata sempre pela manhã e no final da tarde, sendo muito difícil
encontrá-las durante o dia, quando estão pousadas alimentando-se ou mesmo descansando. Alimentam-
se basicamente de frutos, bagas e sementes encontrados no alto de grandes árvores478. As partes glabras
na cabeça dos adultos evitam possíveis problemas gerados pelo contato desta região com a polpa dos
frutos grandes, durante a alimentação, característica observada também nos urubus, que introduzem a
cabeça dentro das carcaças dos animais mortos.
   Não existem informações sobre sua reprodução. O tempo geracional da espécie é estimado em 6,9
anos144.

População
   A densidade populacional desta espécie varia dentro da sua área de ocorrência, sendo um psitacídeo
comum em regiões mais preservadas, onde grupos com 6 a 12 indivíduos podem ser observados
com frequência durante o dia. É considerado pouco comum e até raro em regiões mais degradadas e
desflorestadas, como na região leste do Pará, onde já foi mais comum no passado.
   Não existem estudos populacionais feitos com esta espécie, mas utilizando-se estatísticas e
modelagens de perda de habitat devido ao desmatamento, é possível inferir que tenha havido um declínio
populacional de ao menos 30% nas últimas três gerações (21 anos) (oficina de avaliação) e que haverá
declínio entre 37 e 54% nas próximas três gerações137.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
  A principal ameaça a sobrevivência da curica-urubu na natureza é o desmatamento contínuo na


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   289
      Amazônia, principalmente na porção leste do Pará, na região do Arco do Desmatamento. Suspeita-se
      que cerca de 60% de seu habitat original já tenham sido perdidos (oficina de avaliação).
         A espécie ainda é encontrada em fragmentos florestais de médio e grande porte, como nas regiões de
      Tailândia (Reserva Florestal da Agropalma e Fazenda Rio Capim) e Tomé-Açú (várias fazendas) onde
      vários grupos foram registrados entre 1998 e 2009965.
         Esta espécie não é alvo do tráfico ilegal de animais silvestres376.

      Ações de conservação
      Existentes
         Pyrilia vulturina está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Amazônia628, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
      populacional das espécies-alvo628.

      Necessárias
          Criação de novas unidades de conservação na área de ocorrência da espécie, principalmente na região
      leste do Pará.

      Presença em unidades de conservação
      Amazonas/Pará: PARNA da Amazônia (F. Schunck, obs. pess.);
      Maranhão: REBIO do Gurupi1289.

      Pesquisas
         São necessários estudos sobre ocorrência desta espécie nos fragmentos florestais do leste do Pará,
      divisa com Maranhão e norte do Tocantins, além de estudos na região leste do Amazonas, principalmente
      na margem esquerda do baixo e médio rio Tapajós, onde sua presença ainda é pouco conhecida. Também
      são importantes estudos sobre história natural e biologia reprodutiva da espécie.




                                                Pionus reichenowi Heine, 1844
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE
                                                                                                                Foto: Ciro Albano




      Ordem: Psittaciformes
      Família: Psittacidae


      Nome comum: maitaca-de-barriga-azul




                            ENdD ÊMIClA
                               o brasi




                                  Não A
                                       IC
                                ENDÊbM
                                     rasil
                                  do
290   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C2a(i)

Justificativa
   Pionus reichenowi é endêmica da Mata Atlântica, ocorrendo no litoral dos estados de Pernambuco,
Alagoas, Bahia e no Espírito Santo. A população total não ultrapassa 10.000 indivíduos maduros, sendo
que cada subpopulação contém menos de 1.000 deles. No Centro de Endemismo Pernambuco, a espécie
está em situação crítica. Há declínio populacional continuado devido à perda de qualidade de habitat.
Assim, Pionus reichenowi foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                    NT*
 Justificativa para mudança de categoria           Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas442         Espírito Santo**: VU
 Avaliação global262                               LC
   *Avaliada como Pionus menstruus reichenowi.
   **Avaliada como Pionus menstruus.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Pionias reichenowi Heine, 1844; Pionus menstruus reichenowi Heine, 1844.

Notas taxonômicas
   Collar376 e Grantsau528 consideram este táxon subespécie de Pionus menstruus, mas é considerada
espécie plena pelo Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos354, seguido nesta avaliação.

Distribuição geográfica
   É endêmico de Mata Atlântica, ocorrendo no nordeste e sudeste do Brasil528. Atualmente, está




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   291
      praticamente restrito às unidades de conservação (oficina de avaliação).

      História natural
         Ocupa o dossel de matas primárias e secundárias das encostas e baixadas litorâneas da Mata Atlântica;
      necessita de árvores de grande porte para nidificação. Não há registro de deslocamento da espécie entre
      fragmentos distantes, configurando subpopulações (oficina de avaliação).

      População
         Estudos realizados em Porto Seguro e Linhares/Sooretama indicam estimativas populacionais
      de 66 ± 66 indivíduos para o primeiro local e 1060 ± 498 no segundo785. Sua área de distribuição é
      exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos. A espécie é bastante conspícua, de modo que os
      especialistas podem afirmar, com segurança, que a população total de P. reichenowi é menor que 10.000
      indivíduos maduros, sendo que não há mais de 1.000 deles em cada subpopulação. Além disso, há
      declínio populacional continuado devido à perda de qualidade de habitat (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         É possível que a espécie sofra com o comércio ilegal de animais silvestres, mas aparece nas
      publicações com sua nomenclatura antiga (Pionus menstruus)929. Além disso, a perda de qualidade de
      habitat é uma ameaça presente, uma vez que as florestas de sua área de distribuição continuam sendo
      afetadas por atividades antrópicas (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
         Esta espécie é contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA do Descobrimento407, PARNA do Pau-Brasil (A.C. De Luca, com. pess., 2013);
      Espírito Santo: REBIO de Sooretama1289. Ocorre também na Reserva Natural Vale (S. D’angelo-Neto,
      com. pess., 2013), área protegida mas não pertencente ao Sistema Nacional de Unidades de Conservação.




                                                Amazona vinacea (Kuhl, 1820)
                                                                Marina Somenzari
                                                                                                                 Foto: Élinton Luis Rezende




      Ordem: Psittaciformes
      Família: Psittacidae


      Nome comum: papagaio-de-peito-roxo




292   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C1

Justificativa
   Amazona vinacea ocorre no Paraguai, norte da Argentina e sudeste e sul do Brasil. Estima-se que
haja menos de 10.000 indivíduos maduros, sendo estimado declínio populacional continuado de 10%
em três gerações devido à captura e perda de qualidade de habitat. Dessa forma, A. vinacea foi avaliada
como Vulnerável (VU) C1.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1252                VU A4cd
                                                    Espírito Santo: CR
                                                    Minas Gerais: VU
 Listas estaduais de espécies                       Rio de Janeiro: VU
 ameaçadas121,438,439, 441,442,444                  São Paulo: Ameaçada
                                                    Santa Catarina: EN
                                                    Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global247                                EN C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Psittacus vinaceus Kuhl, 1820; Amazona vinacea paranaensis Bertoni, 1927.

Distribuição geográfica
   Ocorre no Paraguai, no norte da Argentina e no Brasil, nas regiões sul e sudeste528 chegando até
o sul da Bahia1084. As populações na porção norte da sua distribuição encontram-se muito reduzidas.
Os registros para a Bahia são pontuais: um espécime coletado no século XIX (região de Vitória da
Conquista), um registro no início da década de 90 no PARNA Chapada Diamantina919 e um, em 2010,




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   293
      realizado em Medeiros Neto722. No Espírito Santo, a espécie sofreu acentuado declínio populacional1252
      entre as décadas de 70 e 80, sendo conhecidos poucos registros recentes117,344.

      História natural
          Atualmente, a maior parte da população habita floresta ombrófila mista1215,1252, demostrando certa
      dependência em relação a Araucária e Podocarpus sp.1186. Entretanto, também habitam outras fisionomias
      florestais da Mata Atlântica1084 e embora exiba preferência por florestas com melhor qualidade ambiental
      quando comparado, por exemplo, ao Amazona pretrei967, é encontrado em matas secundárias.
          Possui hábito gregário, isolando-se em casais apenas durante o período reprodutivo. Utilizam
      dormitórios coletivos onde formam bandos numerosos, em especial após a estação reprodutiva967. Na
      região do nordeste do Rio Grande do Sul e sudeste de Santa Catarina chegam a algumas centenas ou
      mesmo milhares de indivíduos nos meses de abril e junho, quando a oferta de pinhão é mais abundante.
      Ainda nessa região, os locais escolhidos para pernoite são compostos, predominantemente, por florestas
      e florestamentos de araucária e Pinus elliottii967.
          Alimenta-se principalmente de sementes de Araucaria angustifolia e Podocarpus lambertii, frutos de
      Vitex megapotamica, folhas de Erythrina falcata e Piptocarpha angustifolia967 além de inflorescências e
      sementes de Pinus sp., rebentos de folhas, flores e frutos da Família Fabaceae366, frutos de Euterpe edulis
      e brotos de bambu Guadua sp.1, compondo uma dieta bastante diversificada967. Podem também acometer
      pomares de laranja661 e lavouras de milho, ocasionalmente causando danos aos plantios comerciais1252.
          Reproduz-se entre os meses de setembro e janeiro, quando nidifica a grandes alturas, em ocos e
      ramagens de árvores emergentes (Araucaria angustifolia, Parapiptadenia rigida, Cedrela odorata,
      Nectandra sp., Ocotea sp.), realizando postura de dois a quatro ovos1252. Na região de simpatria da
      espécie com Amazona pretrei, nordeste do Rio Grande do Sul e sudeste de Santa Catarina, não foram
      encontrados ninhos em araucárias e as espécies vegetais mais utilizadas para nidificação foram:
      Cryptocarya aschenoniana, Nectandra lanceolata e Lamanomia ternata967.

      População
          Aparentemente, a tendência da população é de declínio, de forma que foi relatada uma retração de
      sua distribuição nos estados do Sul, sendo inclusive citada sua extinção em localidades de ocorrência
      histórica1252. Toda a distribuição é bem amostrada por inúmeros ornitólogos, que calculam que os
      números totais da população não ultrapassem o valor de 2.000 indivíduos no Rio Grande do Sul e Santa
      Catarina, 2.000-2.500 indivíduos no Paraná e 2.000 em São Paulo onde, ao norte, restam poucos casais
      em localidades isoladas. Desse modo, é seguro afirmar que atualmente há menos de 10.000 indivíduos
      maduros de A. vinacea, sendo estimado declínio populacional continuado de 10% em três gerações
      devido à captura e perda de qualidade de habitat (oficina de avaliação). O tempo geracional do táxon é
      estimado em 12,3 anos273.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A perda de habitat causou grande impacto nas populações de A. vinacea376 e, ainda hoje, a supressão
      das matas de araucária no sul do país ocasiona preocupante declínio populacional, inclusive com
      extinções locais1252 (oficina de avaliação). O corte seletivo de árvores de grande porte e a coleta de
      pinhões para a comercialização (bastante apreciado na culinária da região Sul do Brasil) limitam os
      sítios de nidificação, repouso e pernoite, além de gerarem escassez de uma de suas principais fontes
      alimentares1215,1252. A falta de ocos para a construção de ninhos, aliada à competição com outros animais
      por esse recurso, também afetam as populações naturais agravando seu declínio1084.
          O comércio internacional nunca foi muito grande, mas para o mercado nacional parece ter sido
      significativo durante muitas décadas376, caracterizando a captura de filhotes como uma ameaça relevante
      à espécie1003,1186,1215. Nas poucas áreas com populações mais numerosas no Brasil, é o papagaio mais
      comercializado e frequentemente visto nas habitações das comunidades locais. Além disso, estão sob

294   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
forte pressão de caça para consumo como alimento1252, caça esportiva realizada por moradores locais739
e perseguição por ser considerado uma praga a plantações273.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie faz parte do Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Necessárias
    São consideradas ações prioritárias para sua conservação: intensificação de ações de fiscalização nos
locais de reprodução no período de dezembro a fevereiro; regulamentação do uso do pinhão na área de
ocorrência; ampliação do conhecimento científico direcionada para o monitoramento das populações
conhecidas, identificando recursos de alimentação e nidificação, estrutura genética, perfil sanitário
e dinâmica populacional1084; proteção efetiva e recuperação dos habitat da espécie, em particular da
floresta ombrófila mista1186,1215; estabelecimento de um programa de monitoramento das populações de
A. vinacea, especialmente no noroeste do Espírito Santo e leste de Minas Gerais344; e realização de
prospecções por populações remanescentes no limite setentrional de sua distribuição1252.

Presença em unidades de conservação
Mato Grosso do Sul/Paraná/São Paulo: APA Ilhas e Várzeas do Rio Paraná60a;
Mato Grosso do Sul/Paraná: PARNA de Ilha Grande1084;
Bahia: PARNA da Chapada Diamantina117, PARNA e Histórico do Monte Pascoal117;
Bahia/Espírito Santo: REBIO do Córrego Grande;
Espírito Santo/Minas Gerais: PARNA de Caparaó117;
Minas Gerais: PE de Ibitipoca1252, PE do Rio Doce117, PE Serra do Brigadeiro117, PE Serra do Papagaio117,
PARNA da Serra da Canastra1252, RPPN Feliciano Miguel Abdala1252;
Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA do Itatiaia1084;
Minas Gerais/Rio de Janeiro/São Paulo: APA Serra da Mantiqueira60a;
Rio de Janeiro/São Paulo: PARNA da Serra da Bocaina1084;
São Paulo: PE de Jacupiranga376, APA Bacia do Paraíba do Sul60a, APA de Cananeia-Iguapé-Peruíbe60a,
FLONA de Ipanema1186, PE de Campos do Jordão1252, PE Intervales1252, PE Turístico do Alto do Ribeira1252;
Paraná: APA de Guaraqueçaba60a, PE das Lauráceas376, PE do Cerrado1214, PE do Rio Guarani1252, PE
Mata São Francisco1252, ESEC Rio dos Touros1252;
Paraná/Santa Catarina: ESEC de Mata Preta1084, REVIS dos Campos de Palmas;
Santa Catarina: PARNA da Serra do Itajaí1084, PARNA das Araucárias1252, PARNA de São Joaquim117,
REBIO de Sassafrás1252, PE da Serra do Tabuleiro117;
Santa Catarina/Rio Grande do Sul: PARNA da Serra Geral1084, PARNA de Aparados da Serra1084;
Rio Grande do Sul: ESEC de Aracuri-Esmeralda1084, FLONA de São Francisco de Paula1252, PE de
Rondinha1252, PE do Turvo1252.

Pesquisas
Existentes
   A espécie ainda é pouco estudada, porém, na região do nordeste do Rio Grande do Sul e sudeste
de Santa Catarina sua população tem sido monitorada, contando inclusive com dados de censo, além
de aspectos diversos de sua história natural967. Além disso, desde maio de 2015, tem sido realizados
anualmente censos nacional e mundial da espécie, uma iniciativa do Projeto Charão e diversas instituições
parceiras contando com uma rede de colaboradores em campo. Os censos tem sido capaz de abranger no
Brasil, os estados de Minas Gerais, Espírito Santo, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do
Sul, além da região de Missiones, na Argentina e Itapuá e Alto Paraná, no Paraguai.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   295
                                            Amazona pretrei (Temminck, 1830)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                           Foto: Élinton Luis Rezende
      Ordem: Psittaciformes
      Família: Psittacidae


      Nome comum: papagaio-charão




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A2a

      Justificativa
         Amazona pretrei ocorre principalmente no sul do Brasil; há registros para Paraguai e Argentina,
      mas é considerada muito rara ou vagante nesses países. A população reprodutiva global da espécie
      é praticamente restrita ao Rio Grande do Sul, onde a maior parte das ameaças ocorrem. Dados de
      contagens ao longo das últimas quatro décadas indicam que a população global sofreu declínio de cerca
      de 36% em três gerações (36 anos), embora esteja aparentemente estável nos últimos anos. A espécie
      segue sendo afetada pela captura de filhotes e perda de qualidade do habitat (corte de araucárias e de
      árvores utilizadas para nidificação). Ainda que em menor escala no passado recente, o desmatamento
      também representa uma ameaça concreta, especialmente em áreas importantes para a reprodução da
      espécie, como a bacia do rio Camaquã. Dessa forma, A. pretrei foi avaliada como Vulnerável (VU) A2a.


      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,968                              VU C1
                                                                       Santa Catarina: EN
       Listas estaduais de espécies ameaçadas439,444
                                                                       Rio Grande do Sul: VU
       Avaliação global178                                             VU A2cd+3cd+4cd

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Psittacus pretrei Temminck, 1830.

      Distribuição geográfica
         Ocorre principalmente no sul do Brasil (Rio Grande do Sul e Santa Catarina); há registros para
      Paraguai e Argentina, mas é considerada muito rara ou vagante nesses países528. Não existem registros,
      até o momento, que confirmem sua ocorrência no Paraná ou em São Paulo968.
         Até meados dos anos de 1980, os bandos de papagaio-charão concentravam-se no nordeste do Rio
      Grande do Sul, nas imediações da ESEC de Aracuri (município de Muitos Capões), especialmente criada
      para proteger o local em que os papagaios se reuniam durante a fase de forrageamento das sementes
      de araucária. Já no início dos anos de 1990, os charões deixaram de realizar grandes concentrações


296   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
populacionais em Aracuri, uma vez que a diminuição dos pinheirais no entorno da área tornou o suporte
alimentar insuficiente aos papagaios. Uma nova área de reunião foi localizada em meio aos pinheirais
do planalto catarinense, entre os municípios de Painel, Lages e Urupema968.

História natural
    Ocupa mata de araucária no norte de sua distribuição e floresta ombrófila em planícies fluviais no sul,
com uso sazonal de áreas com Podocarpus lambertii376. Entre agosto e fevereiro, ocupa uma paisagem
caracterizada por pequenas formações florestais (capões de mata, florestas ciliares ou fragmentos
florestais) em meio a áreas abertas, hoje bastante antropizadas, constituídas por campos ou lavouras968. A
principal área de reprodução da espécie parece ser planícies abertas dominadas por plantas dos gêneros
Podocarpus, Lythraea, Scutia, Celtis, Allophylus, Eugenia, Schinus e Sebastiana, no sudeste de sua
distribuição376.
    Sua dieta varia sazonalmente: na primavera e no verão, alimenta-se de uma variedade de frutos, com
algumas populações explorando principalmente Podocarpus; no fim do outono e no inverno, alimenta-
se principalmente das sementes da araucária376.
    É considerada migratória968 ou parcialmente migratória376 devido a seus deslocamentos anuais
regulares: reproduz no sudeste e no centro-norte de sua distribuição e, no inverno, move-se para
noroeste do Rio Grande do Sul e para Santa Catarina. Nos períodos de baixa produtividade de sementes
de araucária, as aves movimentam-se mais376. A migração inicia-se em meados de janeiro, quando os
filhotes já estão associados ao bando. O retorno acontece nos meses de junho a agosto968.

População
    Anteriormente considerada abundante, houve declínio da população durante o século XX devido à
destruição e fragmentação do habitat e ao comércio ilegal em nível nacional376.
   Pesquisadores do Projeto Charão monitoram a população desta espécie de maneira sistemática desde 1991
e os resultados indicam que a população mínima total da espécie é de aproximadamente 19.000 indivíduos968.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   297
         A população reprodutiva global da espécie é praticamente restrita ao Rio Grande do Sul, onde a
      maior parte das ameaças ocorrem. Dados de contagens da espécie ao longo das últimas quatro décadas
      indicam que a população global sofreu declínio de cerca de 36% em três gerações (36 anos), embora
      esteja aparentemente estável nos últimos anos. A espécie segue sendo afetada pela captura de filhotes e
      perda de qualidade do habitat (corte de araucárias e de árvores utilizadas para nidificação). Ainda que
      em menor escala que no passado recente, o desmatamento também representa uma ameaça concreta,
      especialmente em áreas importantes para a reprodução da espécie, como a bacia do rio Camaquã487.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal causa de declínio das populações de A. pretrei foi a grande destruição das matas de araucária
      devido à exploração madeireira no Rio Grande do Sul, especialmente entre as décadas de 1910 e 1940968.
         A captura de filhotes nos ninhos para usá-los como animais de estimação ainda é comum nas principais
      regiões de reprodução da espécie968. Além de retirar os filhotes, os traficantes derrubam os ninhos,
      diminuindo a oferta de cavidades para a espécie376.
         A criação de gado e a extração seletiva de madeira empobrece gradativamente a estrutura das florestas,
      diminuindo a oferta de alimentos e de cavidades adequadas para a reprodução dos papagaios968.
         Não há unidades de conservação que protejam os pinheirais entre os municípios de Painel e Urupema,
      em Santa Catarina, hoje a principal área de alimentação de A. pretrei968, o que pode constituir séria ameaça
      à espécie. Além disso, as unidades de conservação que existem na área de distribuição da espécie não são
      adequadas em tamanho ou quantidade de pessoal376.
         Atualmente, a ocorrência da espécie em unidades de conservação é eventual, pois suas principais áreas
      de alimentação e reprodução não estão em áreas protegidas968.

      Ações de conservação
      Existentes
         Amazona pretrei está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Necessárias
          A preservação de matas nativas remanescentes ideais para nidificação e alimentação de A. pretrei é
      essencial à sua conservação. Outras medidas recomendadas são: a) incentivo de programas de reposição
      florestal com espécies nativas utilizadas por A. pretrei, em especial a araucária; b) criação de unidades
      de conservação entre os municípios de Painel e Urupema, preservando os pinheirais que atualmente
      garantem o suporte alimentar para os bandos de charões; c) campanhas de educação ambiental que
      visem diminuir a pressão de captura de filhotes nos ninhos, orientando as pessoas a não comprá-los968.

      Presença em unidades de conservação
      Rio Grande do Sul/Santa Catarina: PARNA da Serra Geral968;
      Rio Grande do Sul: ESEC de Aracuri-Esmeralda1084, PE de Rondinha968, PM da Sagrisa968, PM de
      Carazinho968, PARNA dos Aparados da Serra968, FLONA de Passo Fundo ( G.A. Bencke, com. pess., 2013),
      RPPN da UNISC870.

      Pesquisas
         O Projeto Charão conduzido pelos Amigos do Meio Ambiente de Carazinho, Rio Grande do Sul e
      pelo Instituto de Ciências Biológicas da Universidade de Passo Fundo realiza pesquisas sobre Amazona
      pretrei nas áreas de biologia, ecologia e etologia.




298   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                        Amazona rhodocorytha (Salvadori, 1890)
                                           Marina Somenzari




                                                                                                                              Foto: Ciro Albano
Ordem: Psittaciformes
Família: Psittacidae


Nome comum: chauá
                                        ENdD ÊMIClA
                                           o brasi




                                             Não A
Categoria de risco de extinção e critérios      IC
                                         ENDÊbM  sil
                                           do ra
Vulnerável (VU) C1

Justificativa
   Amazona rhodocorytha é endêmica do leste do Brasil, ocorrendo de Alagoas ao Rio de Janeiro.
Estima-se população total inferior a 10.000 indivíduos maduros e declínio populacional continuado de
10% em três gerações devido à captura e perda de habitat. Dessa forma, A. rhodocorytha foi avaliada
como Vulnerável (VU) C1.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior675,814                    EN C2a(i)
 Justificativa para mudança de categoria               Novas ou melhores informações disponíveis
                                                       Minas Gerais: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438
                                                       Rio de Janeiro: VU
 Avaliação global248                                   EN B1ab(i,ii,iii,v)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Chrysotis rhodocorytha Salvadori, 1890.

Distribuição geográfica
   Endêmica do leste do Brasil, com registro de Alagoas ao Rio de Janeiro675. Embora tenha sido
sugerida a extinção da espécie em Alagoas, registros recentes confirmam sua ocorrência para esse estado
como também para Sergipe, indicando a presença de uma pequena população remanescente ao norte da
distribuição da espécie1084.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  299
      História natural
          Habita florestas úmidas da faixa litorânea do centro-leste do Brasil, sendo encontrada em matas altas
      na Serra do Mar e no interior (leste de Minas Gerais), em altitudes de até 1.000 m661,1095. Ocorre também
      ao longo dos vales de grandes rios que drenam o complexo montanhoso da Serra do Mar e nas matas
      de tabuleiro, seus principais locais de alimentação e reprodução. Habitam preferencialmente a floresta
      ombrófila densa em suas subdivisões aluvial, de terras baixas e submontana, embora também sejam
      encontrados na floresta ombrófila densa montana e na restinga675.
          Alimentam-se de frutos, sementes e brotos de espécies como caju, cajá, abacate, carambola, acerola,
      jambo, jaca, além de beneficiarem-se de pequenos pomares situados em residências (especialmente
      mangueiras), e de grandes plantações de mamão, maracujá, cacau e até plantações de café675,1084.
          Reproduzem-se de setembro a fevereiro, fazendo uso de cavidades em árvores de grande porte, onde
      a fêmea deposita de três a quatro ovos1084. Eventualmente, podem utilizar árvores isoladas em ambientes
      abertos, indicando a carência, em certas regiões, de condições mínimas para a reprodução, forçando essas
      aves a fazê-lo em pontos altamente sujeitos a predação675. Geralmente utilizam dormitórios coletivos em
      árvores altas661, inclusive em reflorestamentos de eucalipto (Eucalyptus sp.)675. O tempo geracional do
      táxon é estimado em 12,3 anos273.

      População
          Tendo em vista que as áreas de maior concentração dessa espécie são bem conhecidas por diversos
      pesquisadores, estima-se que atualmente a população total seja inferior a 10.000 indivíduos maduros e
      que haja declínio populacional continuado de 10% em três gerações devido à captura e perda de habitat
      (oficina de avaliação).
          As populações nos limites da distribuição da espécie apresentam as situações mais críticas. No limite
      norte, em 1984, houve o último registro para o estado de Alagoas, em São Miguel dos Campos375,
      entretanto, há registros recentes realizados no estado de Sergipe, nas localidades de Itaporanga d’Ajuda,
      Indiaroba e Jandaia, demonstrando que uma pequena população ainda persiste na região1084. Quanto ao


300   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
limite sul de sua distribuição, embora um registro do Rio de Janeiro tenha sido atribuído erroneamente
a São Paulo por estar a 20 km da divisa entre os dois estados1115, não existem registros documentados de
A. rhodocorytha para São Paulo. A presença da espécie na cidade de Rio Claro é resultado de escape de
cativeiro. As populações mais representativas são encontradas no Espírito Santo, tanto em regiões com
grandes remanescentes florestais, como em áreas degradadas, especialmente em cultivos de espécies
frutíferas e pomares. O número total de chauás contados no Espírito Santo, ao longo de três anos de
incursões a campo, foi de 2.295 indivíduos675.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A perda e alteração de habitat são as principais ameaças à espécie, uma vez que a quase totalidade de
ambientes disponíveis está em zonas de grandes contingentes populacionais humanos675,1084.
   O tráfico ilegal é a segunda maior ameaça à espécie. Tanto filhotes quanto adultos são capturados
para abastecer os mercados nacional e internacional675,1084.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
   As principais medidas para a manutenção da espécie são a intensificação de ações de fiscalização nos
locais de reprodução no período de dezembro a fevereiro; a prospecção das áreas atuais de ocorrência
da espécie; a ampliação do conhecimento científico direcionada para o monitoramento das populações
conhecidas, identificando recursos de alimentação e nidificação, estrutura genética e perfil sanitário1084.

Presença em unidades de conservação
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1018;
Bahia: PARNA do Alto Cariri1084, PARNA da Serra das Lontras1084, PARNA do Descobrimento1084,
PARNA e Histórico do Monte Pascoal675, PARNA Pau Brasil117, REBIO de Una60a, REVIS de Una60a,
RPPN Ecoparque de Una379, RPPN Estação Veracel117;
Bahia/Espírito Santo: REBIO do Córrego Grande675;
Espírito Santo: FLONA de Pacotuba1084, FLONA de Rio Preto60a, REBIO Augusto Ruschi675, REBIO de
Comboios675, REBIO de Sooretama675, REBIO do Córrego do Veado675;
Minas Gerais: PE do Rio Doce675, PE de Ibitipoca675;
Rio de Janeiro: APA de Cairuçu1084, APA de Petrópolis60a, APA de Tamoios1084, PARNA da Serra dos
Órgãos675, PE do Desengano675, REBIO de Poço das Antas60a, REBIO União1084, ESEC de Tamoios60a;
Rio de Janeiro/São Paulo: PARNA da Serra da Bocaina60a.

Pesquisas
Existentes
    Ao final do ano de 2014 teve início o Projeto Papagaio-Chauá, desenvolvido pela Fundação
Neotrópica do Brasil, com o intuito inicial de prospecção da espécie no estado de Minas Gerais e
recentemente ampliado para o estado do Rio de Janeiro. Ao longo do ano de 2015, o projeto contou com
financiamentos da RARE Species Conservatory Foundation e da Lowry Park Zoo, além da colaboração
de outras instituições parceiras como o CEMAVE/ICMBio, a Polícia Militar Independente de Meio
Ambiente e Trânsito de Minas Gerais, a Biocapi Consultoria Ambiental e o Instituto Terra.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   301
                                       Terenura sicki Teixeira & Gonzaga, 1983
                                                  Sidnei de Melo Dantas & Ciro Albano




                                                                                                                      Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: zidedê-do-nordeste


                                                      ENdD ÊMIClA
                                                         o brasi




                                                             Não
      Categoria de risco de extinção e critérios
                                          ENDÊbM ICA
                                                  sil
                                            do ra
      Criticamente em Perigo (CR) C2a(i)

      Justificativa
         Terenura sicki ocorre no Brasil, nos estados de Alagoas e Pernambuco. As populações são consideradas
      severamente fragmentadas. Infere-se que a população atual não ultrapasse 250 indivíduos maduros e que cada
      subpopulação não contenha mais de 50 deles. Há declínio populacional continuado devido à perda de área
      de ocupação e de qualidade de habitat, uma vez que a espécie é exigente e não resiste à alteração de habitat.
      Assim sendo, Terenura sicki foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo critério C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1015                             EN B2ab(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global1023                                            EN B1ab(i,ii,iii,v); C2a(i)

      Distribuição geográfica
         Ocorre no leste de Pernambuco e de Alagoas528. Registrada em apenas onze localidades, em 16
      fragmentos florestais930,1014. A área total ocupada pela espécie é apenas 120 km2, segundo estimativas1312.




302   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Habita floresta perenifólia1312, em altitudes que variam de 300 a 700 metros1014, embora haja registros
a menos de 100 m de altitude18. Raramente visto em vegetação secundária1014.
    Ocupa os estratos mais altos da mata, geralmente de 7 a 20 m de altura (ocasionalmente mais abaixo),
onde busca pequenos artrópodes em cipós e bromélias, examinando o limbo das folhas. Acompanham
bandos mistos com frequência, exceto no período reprodutivo. De difícil visualização, mas fácil de ser
localizada pelo canto1014,1234,1312.
    Aparentemente, reproduz-se de outubro a março, como a maior parte das aves da região1234. A espécie
é residente e parece não tolerar alterações de habitat, desaparecendo de áreas degradadas1312.

População
    Zimmer & Isler1312 consideram que as populações estão supostamente em declínio devido à destruição
de habitat. Roda et al.1014 afirmam que a espécie parece ser abundante em algumas localidades de registro.
Schnell et al.1078 consideram que esta espécie possui população severamente fragmentada.
    No município de Jaqueira (Pernambuco), parece ser bastante comum na RPPN Frei Caneca. No
mesmo estado, é considerada comum nos Engenhos Coimbra e Água Azul, bem como na Mata do Estado
(PE)18.
    Na ESEC de Murici (Alagoas), era considerada de comum a razoavelmente comum1312. No entanto,
em 10 excursões feitas ao local entre os meses de novembro de 2006 e janeiro de 2009, apenas um par
foi registrado por visita, ocorrendo sempre na mesma área, tratando-se, provavelmente, dos mesmos
indivíduos18.
    Não há avistamentos recentes da espécie em Novo Lino, Pernambuco1023. Em Bonito, a espécie
resiste em pelo menos dois fragmentos, um dos quais faz parte de um bloco de matas relativamente
grande (talvez mais de 1.000 hectares) que não se encontra contemplado por unidades de conservação.
    A área de distribuição de T. sicki é muito bem amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram
ativamente por esta espécie, utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem afirmar, com

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   303
      segurança, que a população total de T. sicki é menor que 250 indivíduos maduros, sendo que não há
      mais de 50 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda de área de
      ocupação e de qualidade de habitat (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça é a redução de habitat pela conversão de florestas em pastagens e plantações
      de cana-de-açúcar. Também há perda da qualidade de habitat pelo plantio de culturas de subsistência,
      extração de lenha e caça933,1017,1023. A baixa efetividade da gestão das unidades de conservação onde
      ocorre esta espécie também é citada como uma séria ameaça1312.

      Ações de conservação
      Existentes
         Terenura sicki está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629 e no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Aves da Caatinga630.

      Necessárias
         Para garantir a preservação desta espécie, sugere-se que as unidades de conservação nas quais há
      registro da espécie sejam efetivamente implantadas1014,1312 e que as áreas limítrofes a essas unidades
      sejam priorizadas para a criação de outras UC1014. Zimmer & Isler1312 sugerem também que sejam
      realizados levantamentos em outras áreas onde a espécie potencialmente ocorra, a fim de ampliar sua
      área de proteção. Roda1023 sugere ainda ações de fiscalização, educação ambiental e pesquisa científica
      sobre a espécie.

      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: Parque Natural Municipal Matas do Mucuri-Himalaia (S.M. Dantas, obs. pess.), RPPN
      Frei Caneca1014;
      Alagoas: ESEC de Murici1023;
      Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1018.

      Pesquisas
         São necessárias pesquisas que ampliem o conhecimento sobre a história natural da espécie, monitorem
      seus sítios de ocorrência1014 e busquem novas populações em áreas de ocorrência potencial1312.




304   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                             Myrmotherula klagesi Todd, 1927

                          Thiago Orsi Laranjeiras & Luciano Nicolás Naka




                                                                                                                                 Foto: Andrew Whittaker
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: choquinha-do-tapajós

                                             ENdD ÊMIClA
                                                o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios    Não A
                                                  IC
Vulnerável (VU) A3c                        E ÊbM
                                            N D      l
                                              o rasi
                                                 d


Justificativa
   Myrmotherula klagesi é endêmica da Amazônia brasileira, sendo restrita às florestas ripárias e de
várzea ao longo dos baixos rios Solimões, Madeira, Branco, Negro e Amazonas (até a boca do rio
Tapajós). A espécie não tolera degradação florestal. Estimativas preveem perdas entre 30% e 59% do
seu habitat, até o ano de 2020, devido ao desmatamento, à expansão da agricultura e à instalação de
hidrelétricas. Essa perda de habitat resultará em declínio populacional na mesma proporção, ou seja,
perda populacional futura suspeitada maior que 30% em três gerações (15,3 anos). Por estas razões, M.
klagesi foi categorizada como Vulnerável (VU) A3c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                               Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas443                 Pará: VU
 Avaliação global179                                       NT

Distribuição geográfica
   Endêmica da Amazônia brasileira; ocorre ao longo do baixo rio Negro (Arquipélago de Anavilhanas),
baixo rio Amazonas (até a boca do rio Tapajós) e baixo rio Madeira369. Recentes registros ampliaram sua
distribuição para toda extensão do baixo rio Branco, em Roraima835 e para o baixo rio Solimões369. Não
há registros recentes no estado do Pará144.




                                                                Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                       305
      História natural
         A choquinha-do-tapajós é confinada ao dossel e subdossel das florestas de várzeas ao longo das
      porções baixas dos principais rios da Amazônia Central. Ela habita principalmente áreas de floresta alta
      (20-30 m) e é tipicamente encontrada aos pares ou solitária, mas também em bandos mistos.
         O tempo geracional da espécie é estimado em 5,1 anos144.

      População
         Não há dados suficientes para fazer estimativas populacionais, mas a espécie é relativamente comum
      onde ocorre. Contudo, a previsão é de que haja perdas até 2020 de 30 a 59% de área natural em sua
      distribuição1255, com um declínio populacional de ao menos 30% em três gerações futuras.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         As ameaças à sobrevivência da choquinha-do-tapajós estão relacionadas à degradação das florestas
      fluviais devido à instalação de projetos de infraestrutura (hidrelétricas, hidrovias e portos, por exemplo),
      à intensa exploração madeireira e à substituição total dessas florestas por agricultura e pastagens. A
      previsão é de que a espécie perca de 30 a 59% da área natural em sua distribuição até 20201255.

      Ações de conservação
      Existentes
          Myrmotherula klagesi está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Amazônia que prevê a execução de pesquisas de dinâmica, ecologia e genética de populações em
      trechos amostrais dos rios Madeira, Solimões e Amazonas e a identificação de áreas de várzea relevantes
      para a conservação da espécie628.




306   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Necessárias
   Garantir a proteção efetiva das unidades de conservação existentes e estabelecer um sistema de
proteção categórica para as ilhas fluviais (que se formam e desaparecem de acordo com a dinâmica de
deposição e erosão de areia) ao longo dos grandes rios amazônicos369.

Presença em unidades de conservação
Amazonas: PARNA de Anavilhanas1289, PARNA do Jaú1289;
Roraima: ESEC de Niquiá (obs. pess. dos autores), PARNA do Viruá (obs. pess. dos autores).

Pesquisas
   Não há pesquisas específicas sobre M. klagesi. As informações biológicas existentes são provenientes
de levantamentos e coletas científicas ao longo de sua distribuição geográfica.
Necessárias
   Pesquisas necessárias incluem novos levantamentos em ambientes aparentemente adequados, ao
longo dos rios na Amazônia Central, visando um refinamento do conhecimento sobre o habitat da
espécie, sua área de ocorrência e sua susceptibilidade à degradação florestal.




                          Myrmotherula minor Salvadori, 1864
                             Vítor de Queiroz Piacentini & Ciro Albano




                                                                                                                       Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: choquinha-pequena


                                     ENdD ÊMIClA
                                        o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios o
                                          Nã A
Vulnerável (VU) C2a(i)                 ENDÊMICl si
                                          do bra

Justificativa
   Myrmotherula minor é endêmica do leste do Brasil, ocorrendo da Bahia a São Paulo. As maiores
ameaças à espécie são a perda de habitat e a fragmentação florestal. Estima-se que haja menos de
10.000 indivíduos maduros, com menos de 1.000 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional
continuado devido à perda de habitat em parte de sua distribuição. Dessa forma, M. minor foi avaliada
como Vulnerável (VU) C2a(i).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio              307
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1144                             VU B1ab(i,ii,iii)
                                                                       Minas Gerais: CR
       Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438,441               Rio de Janeiro: VU
                                                                       São Paulo: Ameaçada
       Avaliação global1144                                            VU A2c+3c+4c; B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i)

      Distribuição geográfica
         É endêmica do leste do Brasil, ocorrendo da Bahia a São Paulo. Os registros atuais concentram-
      se principalmente na região das serras da Bocaina e do Mar, nos estados do Rio de Janeiro e São
      Paulo. Parece ser rara no Espírito Santo e na Bahia1144. Há registros para Santa Catarina838,1284 mas não
      foram aqui considerados por constituírem erros (Piacentini, em preparação). Também não se conhecem
      registros para o Paraná1077, tendo por limite sul o Vale do Ribeira em São Paulo, um padrão aparentemente
      compartilhado com Glaucis hirsutus e Phaethornis ruber.




      História natural
          Habita o sub-bosque e estratos médios de florestas de baixada e de encosta; também em matas
      secundárias maduras. Ocorre até 900 m de altitude, mas principalmente abaixo de 500 m. Alimenta-
      se de insetos e, provavelmente, aranhas. Vive sozinha ou em pares e é frequentemente encontrada em
      bandos mistos de sub-bosque. Prefere, nas florestas, regiões próximas a riachos ou outros cursos d´água
      e é quase sempre vista em áreas onde as árvores são ricas em bromélias e outras epífitas. Macho e fêmea
      mantêm-se próximos todo o tempo e emitem vocalizações características, o que facilita a detecção desta
      espécie diminuta no meio da folhagem da floresta1086. Seus hábitos reprodutivos são desconhecidos e
      muito pouco se sabe sobre outros aspectos de sua história natural1144. É espécie residente.




308   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Considerada incomum ou rara1312. Schnell et al.1078 afirmam que esta espécie possui população
severamente fragmentada. Ocupa áreas muito bem conhecidas e exploradas por pesquisadores e
observadores de aves, o que permite estimar, com certa segurança, que a população total é menor que
10.000 indivíduos maduros, sendo que há menos de 1.000 deles em cada subpopulação. Além disso,
há declínio populacional continuado devido à perda de habitat em parte de sua distribuição (oficina de
avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   As maiores ameaças à espécie são a perda de habitat e a fragmentação florestal, causada pelo
crescimento desorganizado das cidades litorâneas e pela expansão de loteamentos1086. A retirada seletiva
de madeira também pode ter efeitos negativos para a espécie1144. É possível que grande parte das
unidades de conservação que abrangem a distribuição desta espécie não protejam sua faixa altitudinal
preferencial, sendo insuficientes para sua preservação1312.

Ações de conservação
Existentes
   Esta espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
   a) criação de unidades de conservação nas áreas remanescentes de floresta ombrófila densa de baixada
e encosta1144;
   b) priorização de criação e implantação de unidades de conservação que possuam florestas de baixada
diretamente ligadas às encostas de montanhas;
   c) fortalecimento da proteção de florestas privadas que possuam populações de M. minor1312.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114, RPPN Serra Bonita1144;
Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi1144, REBIO de Nova Lombardia1144;
Rio de Janeiro: PARNA Serra dos Órgãos1289, REBIO de Poço das Antas1144, REBIO do Tinguá1144, APA
da Região Serrana de Petrópolis597, RPPN Fazenda União1144;
São Paulo/Rio de Janeiro: PARNA da Serra da Bocaina1144;
São Paulo: ESEC de Boraceia1144, ESEC Jureia-Itatins1144, PE Carlos Botelho1086, PE da Serra do Mar1086,
PE Intervales1144, PE de Ilhabela1086, PE do Jurupará1086, PE Turístico do Alto do Ribeira1144.

Pesquisas
    São prioritárias as seguintes linhas de pesquisa: a) busca por novas populações, especialmente no
litoral de São Paulo1086, no sul da Bahia (Alto Cariri e adjacências) e em áreas onde a espécie possui
apenas registros históricos, como em Minas Gerais1144; b) levantamentos sobre a história natural da
espécie1144.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   309
                                         Myrmotherula urosticta (Sclater, 1857)
                                                             Pedro Cerqueira Lima




                                                                                                                 Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: choquinha-de-rabo-cintado



                                                            ENdD ÊMIClA
                                                               o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios NãMoICA
                                               ENDÊbrasil
      Vulnerável (VU) C1                         do


      Justificativa
         Myrmotherula urosticta é endêmica da costa do Brasil, ocorrendo da Bahia ao Rio de Janeiro.
      Estima-se que a população global seja inferior a 10.000 indivíduos maduros. Considerando que no Rio
      de Janeiro e Espírito Santo a espécie está restrita a poucas localidades e que se extinguiu recentemente
      em muitas áreas, pode-se estimar que houve declínio populacional continuado superior a 10% devido
      à perda de área de ocupação nos últimos 15 anos (três gerações). No sul da Bahia, onde a espécie
      ainda ocorre, estima-se que a perda de habitat ocorrerá em grande escala no futuro, devido a grandes
      empreendimentos na região. Dessa forma, M. urosticta foi avaliada como Vulnerável (VU) C1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1145                                VU B1ab(i)+2ab(ii)
                                                                          Minas Gerais: EN
       Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438,442                  Espírito Santo: EN
                                                                          Rio de Janeiro: VU
       Avaliação global1145                                               VU C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Formicivora urosticta Sclater, 1857.

      Distribuição geográfica
         Endêmica da costa do Brasil, ocorrendo da Bahia ao Rio de Janeiro1312 e Minas Gerais1145.
         A área de ocupação (AOO) de M. urosticta foi calculada através da sobreposição de um grid com
      quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro da época, sendo somada a área das quadrículas para as
      quais havia ocorrência da espécie. Esta AOO resultou em 212 km2, há cerca de 15 anos (três gerações).
      Subtraindo-se desse total os pontos de registro onde a espécie foi extinta nesse período, temos uma AOO
      atual de 160 km2, o que indica uma perda de cerca de 25% da AOO da espécie (oficina de avaliação).




310   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Ocupa o sub-bosque e o estrato médio de florestas perenes de baixadas, até cerca de 500 m de
altitude. É mais comum em florestas secundárias altas e em solos arenosos com distribuição sazonal de
chuvas. Parece preferir áreas com abundância de lianas no sub-bosque e nos estratos médios. Alimenta-
se de insetos e, provavelmente, aranhas. É supostamente residente1312. Ocorre aos casais ou em pequenos
grupos familiares; frequentemente associada a bandos mistos, sendo facilmente encontrada por sua
vocalização1145.
    O período reprodutivo vai de novembro a março. Ninho em forma de cesto fixado em uma forquilha,
numa altura superior a 10 metros do solo. É forrado externamente e internamente com folhas secas,
possui boca de 55 mm x 50 mm, altura 35 mm, 30 mm de profundidade e peso de 2,8 g. A folha maior
media 70 mm x 30 mm e pesava 0,0438 g. A postura consta de dois ovos pesando 1,3 g medindo 16,5
mm x 12 mm (n = 1). Os ovos possuem uma cor branca com pequenas pintas de cor vermelha no pólo
inferior e superior; no centro as machas são grandes e densas. Tanto o macho como a fêmea participam
da construção do ninho, incubação e alimentação dos filhotes727.
    O tempo geracional da espécie é estimado em, aproximadamente, cinco anos144.

População
   Considerada incomum e local, com distribuição desigual dentro de sua distribuição. Schnell et al.1078
consideram que esta espécie possui população severamente fragmentada. É rara na Reserva Natural
Vale, em Linhares, no Espírito Santo, apesar do habitat apropriado. Parece que está diminuindo na
RPPN Fazenda União, no Rio de Janeiro1145. No Espírito Santo, a espécie é escassa e vem sofrendo
extinções locais (L. Moreira-Lima, com. pess., 2013). Rara também no litoral norte da Bahia, mas é
comum a sul do rio Paraguaçu (R.A.S. Santos, com. pess., 2013). Na Bahia a espécie ocorre da mata
Atlântica do litoral do sul até o litoral norte.
   A distribuição de M. urosticta é bastante pesquisada por ornitólogos e observadores de aves, sendo
seguro estimar que a população global da espécie seja inferior a 10.000 indivíduos maduros (oficina de
avaliação).

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   311
          No Rio de Janeiro e Espírito Santo, a espécie está atualmente restrita a poucas localidades e há casos
      de extinção recente em muitas áreas. Observa-se uma perda de cerca de 25% da AOO de M. urosticta, o
      que leva à suspeita de que houve declínio populacional continuado superior a 10% nos últimos 15 anos
      (três gerações) (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         O desmatamento decorrente da expansão urbana e instalação de infraestruturas é a principal ameaça
      à sobrevivência da espécie. No sul da Bahia, onde a espécie ainda ocorre, estima-se que a perda de
      habitat ocorrerá em grande escala no futuro, devido a empreendimentos na região, como o Porto de
      Ilhéus e um estaleiro no rio Paraguaçu (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         Myrmotherula urosticta está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Mata Atlântica629.

      Necessárias
         A proteção efetiva dos locais onde a espécie ocorre é uma medida importante para garantir sua
      sobrevivência. Isso poderia ser feito através da criação de unidades de conservação na região onde a
      espécie foi recentemente redescoberta em Minas Gerais1145 e outros locais que possuam registros da
      espécie1312.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114, PARNA do Descobrimento, PARNA e Histórico do Monte
      Pascoal1145, PARNA do Pau Brasil1145, REBIO de Una1145, RPPN Ecoparque de Una1145, RPPN Estação
      Veracel, RPPN Serra do Teimoso1145;
      Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi579, REBIO de Sooretama1312. Ocorre também na Reserva Natural
      Vale1145, área protegida mas não pertencente ao Sistema Nacional de Unidades de Conservação;
      Rio de Janeiro: PARNA da Tijuca600, PE do Desengano1145, REBIO União607, RPPN Fazenda União1145.

      Pesquisas
         Pesquisas conduzidas no sul da Bahia revelaram novas localidades onde esta e outras espécies de
      aves endêmicas e/ou ameaçadas de extinção ocorrem1145. São necessárias buscas de remanescentes
      populacionais em florestas de baixada1312 e no Espírito Santo1145. Também são importantes as pesquisas
      sobre história natural e exigências de habitat da espécie, a fim de subsidiar buscas por novas áreas de
      ocorrência de M. urosticta1145.




312   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                        Myrmotherula fluminensis Gonzaga, 1988

                                        Vítor de Queiroz Piacentini




                                                                                                                            Foto: Alexander C. Lees
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: choquinha-fluminense


                          ENdD ÊMIClA
                             o brasi




Categoria de risco de extinçãoNÊãe ocritérios
                                     ICA
                           END bM
Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta (CR-PEX) D
                             d o  r asil



Justificativa
   Myrmotherula fluminensis é endêmica do estado do Rio de Janeiro. O único registro conhecido
(exemplar-tipo) é das proximidades da zona metropolitana do Rio de Janeiro, onde há um grande número
de pesquisas sendo realizadas, sem que a espécie tenha sido encontrada novamente. Caso ainda exista
uma população, esta certamente será bastante pequena (menos de 50 indivíduos maduros). Essa área é
bastante pressionada devido à construção do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro. Dessa forma,
M. fluminensis foi avaliada como Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta (CR-PEX) D.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                       DD
 Justificativa para mudança de categoria              Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas               Não consta
 Avaliação global283                                  CR B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(ii)

Notas taxonômicas
   A validade taxonômica da espécie foi questionada por vários autores. Inicialmente, pensou-se que
poderia se tratar de um híbrido entre M. unicolor e M. axillaris luctuosa; posteriormente foi considerada
uma variante de M. axillaris1312. Entretanto, é espécie reconhecida pelo Comitê Brasileiro de Registros
Ornitológicos (CBRO)354 e considerada monotípica por Grantsau528.

Distribuição geográfica
   É endêmica do estado do Rio de Janeiro, no sudeste do Brasil1312. O único registro conhecido
(exemplar-tipo) é das proximidades da zona metropolitana do Rio de Janeiro, em Magé (oficina de
avaliação).




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio              313
      História natural
         Pouco se conhece da biologia da espécie. O único indivíduo coletado estava em uma área parcialmente
      isolada e altamente perturbada, a cerca de 20 m de altitude1312. De acordo com a descrição original, a
      espécie mais se assemelha morfologicamente a Myrmotherula gr. iheringi (em especial à população
      recentemente descrita como M. oreni518). Se isto refletir afinidade filogenética, é possível que M.
      fluminensis seja fortemente associada à presença de bambus nativos ou especializada em ambientes
      ricos em cipós.

      População
         Há um grande número de pesquisas sendo realizadas na localidade-tipo desta espécie, sem que esta
      tenha sido encontrada novamente. Assim sendo, caso ainda exista uma população, esta certamente será
      bastante pequena (menos de 50 indivíduos maduros).
      Tendência populacional: desconhecida (possivelmente extinta).

      Ameaças
         O pouco conhecimento sobre a espécie dificulta a compreensão das ameaças que a afetam, mas
      considerando-se que tenha hábitos florestais, a perda de habitat devido ao desmatamento seria uma
      ameaça1312. A região da localidade-tipo está atualmente pressionada devido à construção do Complexo
      Petroquímico do Rio de Janeiro (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.




314   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Necessárias
  É recomendado que se façam acordos de manejo com os proprietários das terras adjacentes à Reserva
Ecológica de Guapiaçu, onde há suspeita de ocorrência da espécie1312.

Presença em unidades de conservação
   Não há registro em unidades de conservação.

Pesquisas
   Três linhas de pesquisas são importantes: buscar novas localidades de ocorrência, pesquisar a
biologia básica da espécie e determinar se as gravações existentes na Reserva de Guapiaçu pertencem a
M. fluminensis1312. Estudos sobre a taxonomia e sistemática da espécie permitirão inferir aspectos gerais
de sua biologia, direcionando buscas por populações existentes.




                    Myrmotherula snowi Teixeira & Gonzaga, 1985
                 Márcio Amorim Efe, Ciro Albano & Weber Andrade de Girão e Silva




                                                                                                                            Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: choquinha-de-alagoas



               ENdD ÊMIClA
                  o brasi




Categoria de risco Nde
                     ãoextinção e critérios
                       ICA
                E bM
                 N D Ê
Criticamente em Perigo  si(CR)
                           l   D
                  do ra


Justificativa
   Myrmotherula snowi é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no estado de Alagoas. Há amostragens
frequentes em sua área de distribuição, de modo que é seguro dizer que, atualmente, não existem mais de
50 indivíduos adultos desta espécie, e assim, Myrmotherula snowi foi categorizada como Criticamente
em Perigo (CR) pelo critério D.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1146                 CR B2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global284                                 CR C2a(i); D




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          315
      Outros nomes aplicados ao táxon
        Myrmotherula unicolor snowi Teixeira & Gonzaga, 1985.

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no estado de Alagoas. Houve registros para quatro localidades:
      ESEC de Murici (AL), RPPN Frei Caneca e Mata do Estado (PE), Engenho Jussará (PB)1014, sendo que
      apenas na ESEC de Murici há registros atuais. O registro mais recente na RPPN Frei Caneca é de 2007.
      Já no Engenho Jussará não há amostragem recente (oficina de avaliação).




      História natural
          Ocorre em Floresta Ombrófila Aberta, Floresta Estacional Semidecidual e Áreas de Tensão Ecológica,
      em altitudes entre 500 e 790 metros1014. Ocupam, especialmente, microambientes úmidos, com pequenos
      riachos perenes e muitas lianas e cipós, ocorrendo não só em mata primária como também em capoeiras
      relativamente pobres1231. Forrageiam aos pares, em grupos familiares de seis a dez indivíduos ou em
      bandos mistos.
          Alimentam-se de artrópodes que capturam em folhas, entre 1,5 e 2 m de altura. O período reprodutivo
      vai de outubro a março1014,1231. Pouco se sabe sobre sua história natural, sendo uma espécie rara e de
      distribuição muito pontual na floresta1146.

      População
         Incomum e de distribuição restrita1312. Rara na ESEC de Murici1146. Sua área de distribuição é
      exaustivamente amostrada por ornitólogos experientes que procuram por esta espécie utilizando as
      técnicas adequadas. A espécie vem sendo monitorada pela equipe do Laboratório de Bioecologia e
      Conservação de Aves Neotropicais - LABECAN/UFAL na ESEC de Murici desde 2010. A espécie foi
      registrada apenas na área da Fazenda Bananeiras, onde 20 indivíduos foram capturados e anilhados.
      Lobo-Araújo738 amostrou 36 fragmentos em ampla área da APA de Murici, mas M. snowi foi registrada
      apenas nesta mesma fazenda. Assim, os pesquisadores podem afirmar, com segurança, que a população


316   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
global de M. snowi é menor que 50 indivíduos adultos (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    A distribuição muito restrita é um problema; os fragmentos de mata da ESEC de Murici estão
sem conectividade entre elas. A espécie é bastante vulnerável às alterações ambientais decorrentes
da fragmentação de habitat1295. A principal ameaça é a redução de habitat pela conversão de florestas
em pastagens e plantações de cana-de-açúcar. Também há perda da qualidade de habitat pelo plantio
de culturas de subsistência, extração de lenha e caça1017. Mais de 90% do habitat desta espécie já foi
destruído. Os fragmentos restantes, como os de Murici e da Mata do Estado, ainda sofrem com a retirada
ilegal de madeira, o que compromete ainda mais a conservação da espécie1146.

Ações de conservação
Existentes
   Myrmotherula snowi está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
Mata Atlântica629.

Necessárias
   Para garantir a preservação de M. snowi, sugere-se que a ESEC de Murici seja efetivamente
implantada ampliando a desapropriação, a fiscalização, a conecção dos fragmentos e a restauração dos
ambientes, e que suas áreas limítrofes sejam priorizadas para a criação de outras, que possam formar um
mosaico de proteção1014.
   Criação em cativeiro, translocação e reforço alimentar são indicados como ações de conservação
para a espécie.

Presença em unidades de conservação
Alagoas: ESEC de Murici1231.
   Em Pernambuco a espécie ocorria na RPPN Frei Caneca Roda 2006a, citada em Roda et al1014, (sem
registro atual).

Pesquisas
   Existem pesquisas sobre a história natural da espécie e monitoramento de seus sítios de ocorrência.
No entanto, pesquisas que definam estratégias eficientes de conservação ainda são necessárias.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   317
                                       Formicivora erythronotos Hartlaub, 1852
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                           Foto: Bruno Carlos Rennó Ribeiro Soares
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: formigueiro-de-cabeça-negra



                                                                 ENdD ÊMIClA
                                                                    o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo (CR) C2a(ii)                                 Não A
                                                                              IC
                                                                       E ÊM
                                                                        N D
                                                                            rasil
                                                                        do b

      Justificativa
          Formicivora erythronotos é endêmica do sudeste do Brasil, ocorrendo apenas no sul do Rio de
      Janeiro. Estima-se que haja menos de 250 indivíduos maduros, sendo que de 90 a 100% deles estão em
      uma única subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat. Dessa forma,
      F. erythronotos foi avaliada como Criticamente em Perigo (CR) C2a(ii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior520,814                                      EN B2ab(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                                 Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas121                               Rio de Janeiro: VU
       Avaliação global180                                                     EN B1ab(i,ii,iii,v)

      Distribuição geográfica
         É endêmica do sudeste do Brasil, ocorrendo apenas no sul do Rio de Janeiro520.
         Após sua redescoberta, em 1987, F. erythronotos permaneceu com registros esparsos de alguns poucos
      casais ao longo da costa da baía da Ribeira, na região de Angra dos Reis. Somente em 1997, a espécie foi
      encontrada fora dessa baía, nas localidades de Mambucaba e São Gonçalo. A partir desse ano, verificou-se
      sua ocorrência em sete áreas geograficamente isoladas ao longo da baía da Ilha Grande e na serra do Piloto520.
         A suposta ocorrência da espécie na região de Picinguaba, em São Paulo, nunca foi confirmada. Hoje,
      é amplamente aceito que antigas referências à ocorrência da espécie em Nova Friburgo, região serrana
      do Rio de Janeiro, e no Espírito Santo não estão corretas520.




318   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Habita áreas arbustivas, ambientes em regeneração e matas secundárias em planícies costeiras. Foi
redescoberta em uma mancha com floresta secundária alagada, limítrofe a manguezais; encontrada
também próxima à floresta secundária seca; mais recentemente, registrada em plantações abandonadas
de banana, com floresta secundária em estágios iniciais, possuindo variabilidade de sub-bosques abertos
com numerosas bananeiras, lianas e um dossel relativamente uniforme de 3 a 5 m, com árvores emergentes
esparsas de 20 m; também em sub-bosques densos de restingas modificadas1312. Ocorre também em
formações secundárias associadas a cultivos abandonados de eucalipto e em restinga antropizada520.
   Alimenta-se de insetos, aranhas e, aparentemente, pequenos anfíbios520. Ocasionalmente, forrageia
em bandos mistos ou seguindo formigas de correição, que são incomuns em seu habitat520. Presume-se
que seja residente520. Formam casais que estabelecem e defendem vigorosamente territórios mantidos
ao longo de todo o ano520. Os 31 ninhos observados dessa espécie foram encontrados entre meados de
agosto e começo de fevereiro. Todos os ninhos encontrados estavam situados a pouca altura do solo, em
plantas herbáceas de vegetação secundária jovem, frequentemente à beira de trilhas520.

População
   Conhecida por 19 espécimes coletados no século XIX, não foi registrada por mais de 100 anos520.
Hoje são conhecidas sete localidades de ocorrência ao longo da baía da Ilha Grande e na Serra do Piloto.
Embora seja localmente abundante em habitat apropriado (no vale do Mambucaba, por exemplo), sua
população total é pequena. O Vale do Mambucaba e a Baixada do Ariró concentram mais de 90%
da população da espécie, com densidades de 156 pares/km2 e 89 pares/km2, respectivamente. As
subpopulações de Mangaratiba, Bracuí, São Gonçalo, Taquari e Barra Grande são menores520.
   A extensão de ocorrência de F. erythronotos é muito bem explorada por pesquisadores que estimam
que haja menos de 250 indivíduos maduros da espécie, sendo que de 90 a 100% deles estão na mesma
subpopulação. Além disso, há declínio populacional continuado devido à perda de habitat (oficina de
avaliação).
Tendência populacional: declinando.

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   319
      Ameaças
          Ameaçada pela expansão imobiliária e outras formas de utilização extensiva do solo, como aumento
      da infraestrutura turística (especialmente nos vales do Mambucaba e do Ariró), expansão de pastagens
      e monoculturas (Euterpe spp.). A região da Costa Verde é supervalorizada como área de veraneio e
      turismo de luxo e abriga população humana crescente. Na região do Frade, onde a espécie foi registrada
      na década de 1980, boa parte de seu habitat foi transformada em um campo de golfe520.

      Ações de conservação
      Existentes
         Formicivora erythronotos está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Mata Atlântica629.

      Necessárias
         Contenção da expansão imobiliária e planejamento do uso da terra nos vales do Mambucaba e do
      Ariró; estabelecimento de unidade de conservação de proteção integral na área de ocorrência da espécie;
      manejo adequado do habitat e das populações da espécie; desenvolvimento de um estudo de avaliação
      socioeconômica da região, seguido da implantação de programa de educação ambiental envolvendo as
      comunidades locais520.

      Presença em unidades de conservação
      Rio de Janeiro: ESEC de Tamoios592.




                                Formicivora littoralis Gonzaga & Pacheco, 1990
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE


                                                                                                                Foto: Luiz Freire
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: formigueiro-do-litoral



                        ENdD ÊMIClA
                           o brasi




      Categoria de riscoNã deo extinção e critérios
                           Ê MICA
      Em Perigo (EN) C2a(ii)
                     E N D
                        do bra
                               sil



      Justificativa
         Formicivora littoralis é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas na Região dos Lagos, Rio de Janeiro.
      Estima-se que haja menos de 2.500 indivíduos maduros, sendo que de 95 a 100% deles estão em uma
      única subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat. Dessa forma, F.


320   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
littoralis foi avaliada como Em Perigo (EN) C2a(ii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior521,814                    CR B1ab(i)
 Justificativa para mudança de categoria               Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas1010            Rio de Janeiro: VU
 Avaliação global249                                   EN B1ab(i,ii,iii,v)+2ab(i,ii,iii,v)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Formicivora serrana littoralis Gonzaga & Pacheco, 1990.

Notas taxonômicas
  Foi coletada pela primeira vez em 1951, mas descrita quase 40 anos depois, como subespécie de
Formicivora serrana. Um estudo filogenético mais recente demonstrou que F. littoralis forma um grupo
monofilético com F. serrana e F. melanogaster521.

Distribuição geográfica
    É endêmica do Brasil, ocorrendo apenas na estreita faixa litorânea na Região dos Lagos, no Rio
de Janeiro. Ocorre entre a praia de Jaconé e a praia Tucuns, incluindo ilhas próximas ao litoral de
Arraial do Cabo e Cabo Frio (ilha de Cabo Frio e Comprida) e em duas localidades mais interioranas,
ambas à margem da lagoa de Araruama. Essa área abrange os municípios de Saquarema, Araruama,
Arraial do Cabo, Cabo Frio, São Pedro d´Aldeia, Iguaba Grande521 e Armação dos Búzios792. É possível
que, originalmente, a espécie tenha ocorrido ao longo de todo o perímetro da lagoa de Araruama. Na
margem continental da lagoa de Araruama, a espécie encontra-se aparentemente restrita a duas localidades
isoladas521.
    É provável que esteja extinta nos extremos de sua distribuição (praias do Peró e de Jaconé e Reserva




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   321
      Ecológica de Jacarepiá), onde já era extremamente escassa no início da década de 1990521.
        Os extremos da distribuição da espécie, considerando uma linha reta, abrangem menos de 70 km1271.

      História natural
         Restrita a uma estreita faixa coberta por formações de restinga arbustiva ou arbórea sobre solo
      arenoso, ao nível do mar, que são substituídas por uma vegetação arbustiva com abundância de cactos e
      euforbiáceas (Croton sp.), nas vertentes de elevações litorâneas e ilhas costeiras.
         Formam casais que estabelecem e defendem vigorosamente territórios mantidos ao longo de todo o ano.
      Alimentam-se basicamente de artrópodes; ocasionalmente, acompanham bandos mistos, especialmente
      em porções de restinga arbórea. Os únicos ninhos descritos dessa espécie foram encontrados em junho,
      outubro e novembro, na ilha de Cabo Frio521.

      População
          Zimmer & Isler1312 apresentam uma estimativa populacional de 1.000 indivíduos, com tendência de
      declínio. Gonzaga521 afirma que apesar de F. littoralis ser localmente abundante em habitat apropriado
      (ilha de Cabo Frio, por exemplo) e capaz de persistir em pequenas áreas isoladas de habitat remanescente,
      sua população total deve ser pequena e certamente declinou muito devido à perda de habitat para
      expansão imobiliária.
          Atualmente, pode-se afirmar que há menos de 2.500 indivíduos maduros de F. littoralis, sendo que
      de 95 a 100% deles estão em uma única subpopulação. Além disso, suspeita-se de declínio populacional
      continuado devido à perda de habitat (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A perda de habitat é a ameaça mais severa à espécie e essa perda ocorre sob diferentes formas:
      em Arraial do Cabo, as principais causas são a indústria de sal e a construção de casas em frente a
      praia; na região dos Lagos, incluindo sua orla marítima, há supervalorização da área para veraneio e
      lazer de finais de semana, além da crescente população humana521. Em alguns locais (principalmente no
      município de Arraial do Cabo), bairros inteiros foram formados a partir de invasões de áreas públicas
      legalmente protegidas onde há histórico de ocorrência de F. littoralis624.

      Ações de conservação
         Formicivora littoralis é contemplada com um Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Mata Atlântica624.

      Presença em unidades de conservação
      Rio de Janeiro: APA da Serra de Sapiatiba1271, APA de Massambaba521, APA do Morro do Governo521,
      APA Pau Brasil792.

      Pesquisas
         É necessário busca por populações nos extremos da distribuição da espécie, onde parece estar extinta
      desde o início dos anos 1990521.




322   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
          Formicivora grantsaui Gonzaga, Carvalhaes & Buzzetti, 2007
       Caio Graco Machado, Romulo Ribon, Lemuel Olívio Leite & Elivan Arantes de Sousa.




                                                                                                                          Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: papa-formiga-do-sincorá


                        ENdD ÊMIClA
                           o brasi




                             Nãoe critérios
Categoria de risco de extinção
                           N D ÊMICA
Em Perigo (EN) B2ab(iii) E do brasil

Justificativa
   Formicivora grantsaui possui distribuição restrita à Serra do Sincorá, na Chapada Diamantina
(Bahia). Sua área de ocupação foi estimada em 40 km². Seu habitat está ameaçado por um aumento
na frequência de incêndios antrópicos que podem exterminar populações inteiras. Essa ameaça gera
um número de localizações menor que cinco para a espécie. O fogo e o turismo desordenado levam a
declínio continuado da qualidade do habitat. Assim, F. grantsaui foi categorizada como Em Perigo (EN)
pelos critérios B2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global181                               NT

Distribuição geográfica
    Endêmica do Brasil, ocorrendo apenas na Serra de Sincorá, na Bahia, entre 850 e 1100 metros de
altitude519,1267. Os registros desta espécie se limitam aos municípios de Mucugê, Andaraí, Lençóis e
Palmeiras519.
    A EOO foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu todos os pontos de registro
conhecidos da espécie. A EOO resultou em 302,36 km2. A área de ocupação (AOO) de F. grantsaui foi
calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro, sendo
somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada
em 40 km2 (oficina de avaliação).




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          323
      História natural
         Habita campos rupestres519,1267. Sua biologia ainda é pouco conhecida; alimenta-se de insetos que
      captura no estrato herbáceo ou no sub-bosque até próximo ao solo, em pequenos territórios defendidos
      por casais519.

      População
         Não há estudos sobre tamanho e dinâmica das populações de F. grantsaui.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Embora grande parte das populações conhecidas ocorra em unidades de conservação, estas não estão
      imunes a incêndios que podem destruir o habitat desta espécie348. Tendo em vista sua pequena AOO,
      considera-se que há apenas cinco localizações, sendo a principal ameaça o fogo (oficina de avaliação).
         Outra ameaça, mesmo nas áreas protegidas, é o turismo desordenado348 que gera declínio continuado
      da qualidade do habitat de F. grantsaui (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         Formicivora grantsaui está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Caatinga630.
         O Projeto Sempre Viva, desenvolvido no PM de Mucugê, apesar de não direcionado a esta espécie,
      resulta na conservação da área de ocorrência de F. grantsaui.

      Necessárias
         São ações necessárias à conservação da espécie: fiscalização das unidades de conservação,
      regularização fundiária e implantação do plano de manejo do PARNA da Chapada Diamantina.


324   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Chapada Diamantina519,1289, PM de Mucugê519.

Pesquisas
   É necessário melhorar o conhecimento sobre a biologia da espécie e seus padrões populacionais e
buscar novas populações na Chapada Diamantina.




Formicivora paludicola Buzzetti, Belmonte-Lopes, Reinert, Silveira & Bornschein,
                                     2013
                                          Luís Fábio Silveira




                                                                                                                           Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes               ENdD ÊMIClA
                                      o brasi
Família: Thamnophilidae


Nome comum: bicudinho-do-brejo-paulista
                                   Não
                                   DÊMICA
                                     EN       sil
                                        do bra




Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) B2ab(iii)

Justificativa
    Formicivora paludicola é endêmica do sudeste do Brasil, ocorrendo apenas em São Paulo. Sua
área de ocupação foi calculada em 9 km2. Estudos genéticos indicam que a população é severamente
fragmentada. Há declínio continuado de qualidade de habitat devido à construção de hidrelétricas,
extração de areia, ocorrência de queimadas e introdução de plantas exóticas. Assim sendo, F. paludicola
foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) B2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas441          São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
   Endêmica do sudeste do Brasil, sendo conhecida apenas nos municípios paulistas de Biritiba-Mirim,
Mogi das Cruzes, Salesópolis, Santa Isabel e São José dos Campos321, apesar de buscas exaustivas em
brejos de municípios vizinhos1166. Sua área de ocupação (AOO) foi calculada em 9 km2, usando-se como
base as áreas dos brejos em que a espécie foi registrada.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           325
      História natural
         Ocupa brejos naturais com taboas e outras plantas aquáticas. Vive aos casais ou em grupos familiares,
      forrageando a baixa altura entre as folhas e caules da vegetação aquática. Alimenta-se de pequenos
      invertebrados. São silenciosos na maior parte do ano, mas respondem vigorosamente à reprodução do
      seu canto1166.

      População
         Estima-se que haja entre 250 e 300 indivíduos e que a população seja severamente fragmentada321,
      tendo em vista sua baixa capacidade de deslocamento e a intensa fragmentação de seu habitat.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça à espécie é a perda de habitat devido à alteração dos brejos onde a espécie ocorre.
      Este habitat é ameaçado principalmente pela construção de hidrelétricas, extração de areia, ocorrência
      de queimadas e introdução de plantas exóticas321,1166.

      Ações de conservação
      Existentes
         Atualmente, a espécie está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Mata Atlântica629.

      Necessárias
         É urgente a proteção dos brejos naturais ocupados por esta espécie. Sugere-se a criação de uma
      unidade de conservação na região das coordenadas 23º32’S e 46º06’W, que concentra a maior parte da
      população de Formicivora paludicola. Recomenda-se ainda a fiscalização contra queimadas na região e
      o controle das plantas exóticas que invadem os brejos1166.


326   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
   Não há registro da espécie em unidades de conservação1166.

Pesquisas
   É necessário monitoramento das populações existentes e procura por novas populações1166.




         Formicivora acutirostris (Bornschein, Reinert & Teixeira, 1995)
         Suylane Barbalho de Lima Silva, Danielle Custódio Leal & Fernanda Pinto Marques

A espécie consta na Portaria MMA no 444/2014 como Stymphalornis acutirostris Bornschein, Reinert
& Teixeira, 1995.




                                                                                                                                  Foto: Carlos Gussoni
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: bicudinho-do-brejo

                                         ENdD ÊMIClA
                                            o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)                Não A
                                          NDÊMIC
                                            E         sil
                                                do bra
Justificativa
   Formicivora acutirostris é endêmica do sul do Brasil, ocorrendo do litoral do Paraná ao litoral norte
do Rio Grande do Sul. A área de ocupação (AOO) da espécie é estimada em menos de 500 km2. A
população é severamente fragmentada e há declínio continuado de área de ocupação e qualidade de
habitat. Dessa forma, F. acutirostris foi avaliada como Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,981                         EN* B2ab(ii)
                                                            Paraná*: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas439,443a,444         Santa Catarina*: CR
                                                            Rio Grande do Sul*: EN
 Avaliação global285                                        EN B1ab(i,ii,iii,v)
   *Avaliada como Stymphalornis acutirostris.

Outros nomes aplicados ao táxon
   Stymphalornis acutirostris Bornschein, Reinert & Teixeira, 1995.

Notas taxonômicas
  A população da parte sul da distribuição de F. acutirostris é geneticamente diferente da população


                                                                 Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                327
      da parte norte, sendo necessária a preservação de ambas para garantir a variabilidade da espécie (oficina
      de avaliação).

      Distribuição geográfica
         Endêmica do sul do Brasil1312, com registros do litoral do Paraná ao litoral norte do Rio Grande do
      Sul1289. A AOO de F. acutirostris foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de
      4 km2 aos pontos de registro atuais, sendo somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência da
      espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 92 km2 (oficina de avaliação).




      História natural
          Ocorre particularmente em regiões abertas de aluvião, na desembocadura de rios ou córregos litorâneos,
      onde dominam Typha dominguensis, Fuirena robusta, Heleocharis elata, Cladium mariscus1215 e Scirpus
      californicus; também em áreas alagadas com Asteraceae e Poaceae, próximas ao nível do mar, áreas
      ribeirinhas alagadas, campos úmidos e manguezais, todos geralmente sujeitos a flutuações periódicas no
      nível d’água1312; eventualmente ocorre em capoeiras ou vegetação pioneira, desde que adjacentes àqueles
      habitat, como os capinzais dominados por Blechnum serralatum e outras áreas de restinga1215.
          Ocupa essas formações no estágio herbáceo, quando são conhecidas por banhado, e no estágio de
      transição entre herbáceo e arbóreo. Tais ambientes normalmente ocorrem como manchas ou faixas estreitas
      localizadas no interior de baías, nos trechos mais a jusante de rios que deságuam em baías, em planícies
      aluviais inundadas e em planícies quaternárias, especificamente entre cordões de deposição de areia
      marinha981. Pode ocorrer próximo a áreas urbanizadas, como no balneário de Ipacaraí, por exemplo1215.
          Possui limitada capacidade de voo. Sobre a água, os voos não percorrem mais de 15 m e sobre
      vegetação, a distância máxima registrada foi de 25 m. É insetívoro, territorialista e vive aos casais,
      construindo ninhos a menos de 1 m do solo981. Alimenta-se de artrópodes1312.

      População
        Localmente, a espécie é razoavelmente comum1312. Em 2008, eram conhecidas oito populações


328   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
isoladas: cinco no Paraná e três em Santa Catarina. A população global da espécie foi estimada em
17.700 indivíduos981 .
   No Paraná, tem-se as seguintes estimativas populacionais: 3.966 indivíduos na Baía de Antonina,
2.155 na do rio Nhundiaquara, 300 na do rio Guaraguaçu, 51 na do balneário Flórida e 7.217 na Baía
de Guaratuba980.
   A população global é severamente fragmentada, uma vez que o poder de deslocamento da espécie é
baixo e o habitat muito fragmentado (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça à espécie é a perda de habitat devido à expansão agropecuária e à invasão de
espécies vegetais exóticas como Brachiaria sp.1312 e Hedychium coronarium (lírio-do-brejo); estas
invasoras adensam-se de tal forma que eliminam a vegetação herbácea nativa, vital para F. acutirostris981.
Outras causas de perda de habitat são: drenagem, aterro, pastoreio, queimadas, extração de areia,
exploração da vegetação para confecção de artesanato, erosão981, construção de estradas (oficina de
avaliação).
   Há problemas também com vazamento de derivados de petróleo, como o que ocorreu em 2001 e
afetou uma população de F. acutirostris no Paraná e outra em Santa Catarina. Rompimento de dutos e/
ou tombamento de veículos em vias de acesso e vazamento de produtos químicos podem atingir sete das
oito populações. A única população que está segura quanto a esta ameaça ocupa uma área tão pequena
que considera-se que esteja próxima à extinção981.
   Em vista deste cenário, conclui-se que há declínio continuado de área de ocupação e qualidade de
habitat de F. acutirostris (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   Formicivora acutirostris está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Mata Atlântica629.

Necessárias
    a) proteção dos locais chave, como a Baía de Guaratuba1312, sendo prioritária a “lagoa do Parado”,
que poderia ser incorporada ao PARNA Saint-Hilaire/Lange, proposta essa já formalizada junto ao
IBAMA/ICMBio981;
    b) criação e implantação de pelo menos uma unidade de conservação de proteção integral na região
litorânea, contemplando ao menos parte das populações da espécie1215;
    c) controle da invasão de espécies exóticas no habitat da espécie981.
    Outras medidas têm sido sugeridas para os ambientes a beira-mar e, embora sejam pouco viáveis do
ponto de vista político e econômico, merecem apreciação: limitação do número de estradas e vias de
acesso a turistas e veículos na praia; contenção de valas de drenagem; retirada de animais domésticos,
especialmente equinos e bovinos, que pisoteiam e pastoreiam a vegetação nativa1215.

Presença em unidades de conservação
Paraná: PARNA Saint-Hilarie/Lange1215, ESEC do Guaraguaçu981, PE do Boguaçu981, PM da Lagoa do
Parado981, APA Estadual Guaratuba1215, PE do Rio da Onça1215;
Santa Catarina: RPPN Volta Velha838.

Pesquisas
   É necessário monitoramento das populações e avaliação da viabilidade e da variabilidade genética
das populações981. Recomenda-se ainda a quantificação da área de ocorrência global da espécie, com


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   329
      base em fotografias aéreas ou imagens atuais de satélites, para estimar a perda de ambiente ocorrida nos
      últimos anos981.




                               Thamnomanes caesius caesius (Temminck, 1820)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                 Foto: Pedro Lima
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: ipecuá

                                                  ENdD ÊMIClA
                                                     o brasi




                                                         Não
      Categoria de risco de extinção e critérios
                                       ENDÊbM
                                               ICA
                                                  l
                                           o rasi
      Vulnerável (VU) B2ab(iii)          d



      Justificativa
          Thamnomanes caesius caesius ocorre na costa leste do Brasil, de Pernambuco ao Rio de Janeiro,
      sendo que atualmente só há registros para norte do Espírito Santo e sul da Bahia. É dependente de
      floresta. Sua área de ocupação atual foi calculada em 1.800 km2. Sua população encontra-se severamente
      fragmentada e há declínio continuado na qualidade de habitat. Por esses motivos, T. c. caesius foi
      categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Muscicapa caesia Temminck, 1820.

      Distribuição geográfica
         Ocorre na costa leste do Brasil528,1312. Sua distribuição original abrangia de Pernambuco ao Rio de
      Janeiro, mas só há registros recentes no norte do Espírito Santo e sul da Bahia. Sua área de ocupação
      (AOO) foi calculada em 1.800 km2 com base no tamanho dos grandes remanescentes de floresta
      existentes onde há registro atual da espécie (oficina de avaliação).




330   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Habita estratos baixos e médios de florestas perenes de planície, geralmente abaixo de 600 m de
altitude. Alimenta-se de insetos e outros artrópodes1312. É dependente de floresta alta e bem preservada,
não ocorrendo em locais perturbados (oficina de avaliação).

População
    Thamnomanes c. caesius vem sofrendo extinções locais, não havendo registros recentes para o
Rio de Janeiro, Alagoas e Pernambuco (nestes dois últimos, os registros mais recentes são de 2002).
As populações mais significativas encontram-se atualmente no sul da Bahia e norte do Espírito Santo
(oficina de avaliação).
    A população é considerada severamente fragmentada, uma vez que seu poder de deslocamento entre
fragmentos é baixo e sua ocorrência está restrita a poucos remanescentes, distantes entre si (oficina de
avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
  A destruição das áreas naturais e a perda de qualidade de habitat são as maiores ameaças ao táxon,
uma vez que este é dependente de floresta e sensível quanto à qualidade do habitat (oficina de avaliação).

Ações de conservação
   O táxon está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Chapada Diamantina (C.G. Machado, com. pess., 2013), PARNA da Serra das
Lontras1114, PARNA do Descobrimento407, PARNA e Histórico do Monte Pascoal599;
Espírito Santo: REBIO de Sooretama425.

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   331
      Existem registros históricos para unidades de conservação em outros estados:
      Pernambuco: ESEC do Tapacurá1238, REVIS das Matas do Sistema Gurjaú758, REVIS Matas do Sistema;
      Alagoas: ESEC de Murici1269;
      Rio de Janeiro: PARNA da Serra dos Órgãos606, PARNA da Tijuca600, REBIO Poço das Antas908, REBIO
      União607.




                                           Dysithamnus plumbeus (Wied, 1831)
                  Suylane Barbalho de Lima Silva, Fernanda Pinto Marques & Danielle Custódio Leal




                                                                                                                       Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: choquinha-chumbo
                                                             ENdD ÊMIClA
                                                                o brasi




                                                   Não A
                                                  NDÊM IC
                                                E
      Categoria de risco de extinção e critérios brasil            do
      Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)

      Justificativa
          Dysithamnus plumbeus é endêmica do Brasil, ocorrendo do sul da Bahia ao extremo norte do Rio
      de Janeiro. A área de ocupação da espécie (AOO) é estimada em menos de 500 km2. A população é
      severamente fragmentada e há declínio continuado de área de ocupação e qualidade de habitat devido à
      retirada de madeira e lenha em parte de sua distribuição. Dessa forma, D. plumbeus foi avaliada como
      Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759,814                                  NT
       Justificativa para mudança de categoria                             Novas ou melhores informações disponíveis
                                                                           Minas Gerais: VU
       Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438
                                                                           Rio de Janeiro: EN
       Avaliação global182                                                 VU A2c+3c+4c; B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Myothera plumbea Wied, 1831.

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Brasil, ocorrendo do sul da Bahia (atualmente apenas em Camacan) (oficina de
      avaliação) e Espírito Santo até leste de Minas Gerais e extremo norte do Rio de Janeiro1312.


332   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   A área de ocupação (AOO) de D. plumbeus foi calculada através da sobreposição de um grid com
quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro recentes, sendo somada a área das quadrículas para as quais
há ocorrência da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 48 km2 (oficina de avaliação).




História natural
   Ocupa o sub-bosque de florestas perenes de baixadas, até 900 m de altitude, mas principalmente abaixo
de 600 m. Alimenta-se principalmente de insetos e outros artrópodes. É supostamente residente1312.

População
   Considerada pouco frequente e em declínio. Era razoavelmente frequente na REBIO de Sooretama,
Espírito Santo, entre os anos de 1980 e 19811312. Schnell et al.1078 considera que esta espécie possui
população severamente fragmentada.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A perda de habitat é a maior ameaça à espécie1312. Há declínio continuado de AOO e de qualidade de
habitat devido à retirada de madeira e lenha em parte de sua distribuição (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Bahia: RPPN Serra Bonita (C. Albano, com. pess., 2013);
Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi1312, REBIO de Duas Bocas117, REBIO de Sooretama1312, FLONA
de Pacotuba626;
Minas Gerais: PE do Rio Doce117.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   333
      Pesquisas
         São necessárias buscas a populações em áreas ainda não protegidas, a fim de implementar ações para
      garantir a manutenção de habitat1312.




                                    Herpsilochmus pileatus (Lichtenstein, 1823)
                  Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                   Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: chorozinho-de-boné



              ENdD ÊMIClA
                 o brasi




      Categoria Nde
                  ãorisco de extinção e critérios
      Vulnerável
             END(VU)
                  Ê MICAB1ab(ii,iii)
                        l
                o brasi
                   d


      Justificativa
          Herpsilochmus pileatus é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no litoral da Bahia. A extensão
      de ocorrência da espécie foi calculada em 14.770 km2. A população é severamente fragmentada e há
      declínio continuado de área de ocupação e qualidade de habitat devido à expansão imobiliária e de
      silvicultura. Dessa forma, H. pileatus foi avaliada como Vulnerável (VU) B1ab(ii,iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1147                             VU B1ab(i)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global183                                             VU B1ab(i,ii,iii,v); C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Myiothera pileata Lichtenstein, 1823.

      Notas taxonômicas
         Herpsilochmus pileatus foi separada recentemente de um complexo de formas que incluem H. sellowi
      e H. atricapillus. O reconhecimento da espécie e sua distribuição correta foram obtidos através da análise
      de diferenças de plumagem de machos e fêmeas, de medidas e, especialmente, de vocalizações1147.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil1312, ocorrendo apenas no litoral da Bahia1289. A extensão de ocorrência (EOO)


334   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de H. pileatus foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu todos os pontos de
registro atuais conhecidos da espécie. A EOO resultou em 14.770 km2.




História natural
   Ocupa o sub-bosque e o dossel de matas de restinga1312. Ocorre geralmente em solos arenosos1147.
Alimenta-se de insetos e, provavelmente, aranhas. É supostamente residente1312. Participa com frequência
de bandos mistos da copa. Pouco se conhece sobre a história natural da espécie1147.

População
   Considerada frequente em várias localidades1312. É restrita a matas de restinga bem conservadas
(habitat atualmente muito fragmentado) e seu poder de deslocamento é baixo, de modo que a população
se encontra severamente fragmentada. Não ocorre em pequenos fragmentos (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A principal ameaça é a destruição do que resta das restingas no sul da Bahia, em consequência da
expansão do turismo nessa região1147, da expansão imobiliária e da silvicultura. Devido a essas ameaças,
há declínio continuado de área de ocupação e qualidade de habitat de H. pileatus (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   Herpsilochmus pileatus está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
Mata Atlântica629.

Necessárias
   É essencial a proteção efetiva das unidades de conservação onde a espécie ocorre e a proteção dos
habitat que não estão resguardados por unidades de conservação1147.

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   335
      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA do Descobrimento1147, PARNA e Histórico do Monte Pascoal1147, PARNA Pau Brasil1147,
      REBIO de Una1147, RPPN Ecoparque de Una1147, RPPN Estação Veracel1147.

      Pesquisas
         São recomendados estudos sobre a distribuição da espécie, incluindo busca por novas populações,
      pesquisas sobre sua história natural e biologia para determinar as suas exigências de habitat1147.




                              Thamnophilus nigrocinereus tschudii Pelzeln, 1868
                                 Sérgio Henrique Borges, Mário Cohn-Haft & Fernando d’Horta




      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae

                                                                       ENdD ÊMIClA
                                                                          o brasi
      Nome comum: choca-preta-e-cinza


                                                                            Não A
                                                                                IC
                                                                         E ÊM
                                                                          N D
                                                                              rasil
                                                                           do b




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B1ab(iii)+2ab(iii)

      Justificativa
          Thamnophilus nigrocinereus tschudii ocupa uma área bastante restrita, sendo encontrado,
      principalmente, em ilhas grandes, com floresta alagável bem desenvolvida, da calha do baixo e médio
      rio Madeira. Sua extensão de ocorrência (EOO) e área de ocupação (AOO) são estimadas em 700
      km2 e 180 km2, respectivamente. Duas hidrelétricas estão atualmente em construção no rio Madeira, à
      montante de sua área de distribuição, o que irá modificar o regime hidrológico à jusante, impactando o
      habitat preferencial dessa espécie em toda sua distribuição, caracterizando assim uma única localização.
      Além disso, há declínio continuado da qualidade do habitat devido ao corte de árvores de grande porte e
      a alterações no regime hidrológico que podem acarretar alteração ou perda de cobertura vegetal da qual
      depende esta ave. Dessa forma, T. n. tschudii foi categorizado como Em Perigo (EN), pelos critérios
      B1ab(iii)+2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                                Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                                     Não consta
       Avaliação global                                                           Não consta



336   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outros nomes aplicados ao táxon
  Thamnophilus tschudii Pelzeln, 1868.

Notas taxonômicas
    A fonte taxonômica utilizada é Zimmer & Isler1312. Até recentemente considerada subespécie de
Thamnophilus cryptoleucus Menegaux & Hellmayr, 1906, que ocorre na calha do Solimões, para oeste.
Análises genéticas sugerem o reconhecimento de Thamnophilus nigrocinereus tchudii como espécie
plena e registra uma zona de hibridação entre essa espécie e T. cryptoleucus no baixo rio Madeira
(F. d’Horta et al., dados não publicados).

Distribuição geográfica
   A distribuição de T. n. tschudii sumarizada por Zimmer & Isler1312 inclui um pequeno trecho do
centro-oeste da Amazônia brasileira, no leste do Amazonas, ao longo do baixo curso do rio Madeira.
Este táxon foi registrado recentemente no médio rio Madeira entre os municípios de Novo Aripuanã e
Manicoré370. A distribuição da espécie, entretanto, não parece se estender mais ao sul neste rio, já que
não foi registrada em Humaitá550. Assim, a distribuição total deste táxon deve incluir somente o trecho
do médio e baixo Madeira.
   A EOO foi calculada considerando-se uma faixa de 2 km ao longo dos pontos de registro atual da
subespécie, resultando em 700 km2. A AOO foi calculada somando-se a área das maiores ilhas fluviais
existentes na distribuição do táxon, considerando-se que este ocorre apenas em ilhas grandes com floresta
alagável bem desenvolvida. Assim sendo, a AOO foi estimada em 180 km2 (oficina de avaliação).




História natural
   Nos levantamentos realizados nas florestas alagáveis dos rios Madeira e Amazonas, o táxon foi registrado
exclusivamente em ilhas fluviais369,370, ocorrendo no sub-bosque bem desenvolvido, com plantas do gênero
Heliconia, sob o dossel de floresta alta de várzea. É encontrada apenas nas maiores e mais antigas ilhas.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   337
      População
         Quase nada se sabe sobre as populações deste táxon. Entretanto, estudos de campo parecem sugerir
      que suas populações apresentem algum nível de isolamento natural devido ao uso preferencial de ilhas
      de várzea. Mesmo dentro de sua pequena área de ocupação, a espécie parece ser rara e dependente de
      um habitat muito específico.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         As principais ameaças dizem respeito à descaracterização do habitat principal preferencial da
      espécie que são as áreas alagáveis, especialmente aquelas localizadas em sistemas de várzea. O corte
      indiscriminado de árvores de grande porte diminui a disponibilidade de áreas de floresta de várzea pouco
      perturbadas, essenciais à conservação do táxon. Além disso, estes sistemas sazonalmente inundáveis
      dependem de um ritmo de alagamento bastante delicado para não haver mortalidade de árvores por
      alagamento excessivo. As hidrelétricas de Santo Antônio e Jirau, atualmente em construção na região
      do alto rio Madeira, irão implicar em barramentos neste rio, afetando extensivamente a distribuição e
      o habitat preferencial de Thamnophilus nigrocinereus tshudii, com consequências imprevisíveis, mas
      potencialmente danosas para a manutenção das populações deste táxon. Ainda que essas hidrelétricas
      estejam bastante distantes da foz do rio, haverá alteração no teor de sedimentos e no regime de inundação
      dentro de toda extensão de ocorrência de T. n. tschudii (M. Cohn-Haft, obs. pess.).

      Ações de conservação
      Existentes
          Thamnophilus nigrocinereus tschudii está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação
      das Aves da Amazônia que prevê a execução de pesquisas de dinâmica, ecologia e genética de populações
      em trechos amostrais dos rios Madeira, Solimões e Amazonas e a identificação de áreas de várzea
      relevantes para a conservação do táxon628.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registros do táxon em unidades de conservação.

      Pesquisas
      Existentes
         Em trabalho de revisão do complexo Thamnophilus nigrocinereus/Thamnophilus cryptoleucus,
      baseado em dados moleculares, d’Horta et al. (dados não publicados), sugerem o reconhecimento de
      todas as subespécies do complexo como espécies, uma vez que são reciprocamente monofiléticas (DNA
      mitocondrial) e possuem diagnose com base em caracteres morfológicos e vocais.

      Necessárias
          A choca-preta-e-cinza parece ter forte exigência de habitat (florestas alagáveis) e micro-habitat (ilhas
      de várzea).É de grande importância que se entendam quais as características destes habitat que podem
      afetar a ocorrência e dinâmica populacional do táxon dentro destes sistemas ecológicos. É necessário
      também estimar o tamanho populacional deste táxon, uma vez que parece ocupar apenas uma pequena
      fração de sua extensão de ocorrência. É importante que levantamentos ornitológicos sejam realizados
      ao longo do rio Madeira e alguns de seus tributários para verificar a ocorrência desse táxon em outros
      trechos da bacia. Ressalta-se, ainda, a importância de se aprofundar os estudos no baixo Madeira, onde
      essa ave entra em contato com T. cryptoleucus e parece hibridizar.




338   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                 Thamnophilus caerulescens cearensis (Cory, 1919)
              Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                          Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: choca-da-mata



                    ENdD ÊMIClA
                       o brasi




Categoria de risco de extinção
                         Não Ae critérios
                      E ÊbM
                         D   IC
Vulnerável (VU) B2ab(ii,iii)
                       N
                        do ra
                              sil


Justificativa
    Thamnophilus caerulescens cearensis ocorre apenas no Ceará, nas serras de Baturité e Ibiapaba. A
área de ocupação foi estimada em cerca de 300 km2. Há declínio continuado de qualidade de habitat e
de área de ocupação. A população é considerada severamente fragmentada. Apesar de qualificar para a
categoria Em Perigo, T. c. cearensis foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério B2ab(ii,iii),
pois sua situação não é tão crítica quanto sugere a sua pequena área de ocupação, uma vez que o táxon
é comum em sua área de distribuição, ocupa bordas de mata, pequenos fragmentos e áreas levemente
alteradas.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior502,814                EN B2ab(ii)
 Justificativa para mudança de categoria           Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Erionotus cearenses Cory, 1919.

Notas taxonômicas
   Segundo Zimmer & Isler1312 e Grantsau528, Thamnophilus caerulescens pernambucensis é sinonímia
de T. c. cearensis, mas não há estudos conclusivos sobre o status taxonômico de ambos, de modo que,
nessa avaliação, as subespécies foram consideradas válidas.

Distribuição geográfica
   Ocorre apenas no Ceará, nas serras de Baturité e Ibiapaba. A AOO foi estimada a partir dos
remanescentes de mata existentes na área de distribuição de T. c. cearensis, sendo calculada em cerca
de 300 km2 (oficina de avaliação).



                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            339
      História natural
         Ocorre em florestas úmidas, inclusive em áreas em regeneração502. Ocupa bordas de mata, pequenos
      fragmentos e áreas pouco alteradas, mas depende da existência da floresta para sobreviver (oficina de
      avaliação).

      População
         Considerado comum na Serra de Baturité, onde foram registrados 62,5 e 75 indivíduos/100 horas de
      observação, em duas localidades distintas502. Entretanto, a população é severamente fragmentada devido
      à perda de habitat e à baixa mobilidade do táxon em matrizes não florestais (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A principal ameaça é a perda de habitat502. Há declínio continuado de qualidade de habitat e de
      área de ocupação devido à conversão de áreas naturais em agrícolas e à expansão urbana (oficina de
      avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         Este táxon será contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Caatinga630.

      Presença em unidades de conservação
         O táxon não foi registrado em unidades de conservação.

      Pesquisas
         A taxonômia da subespécie precisa ser reavaliada, tendo em vista a dúvida quanto à distinção entre
      este táxon e T. c. pernambucensis, o que pode alterar sua classificação quanto ao estado de conservação502.


340   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
          Thamnophilus caerulescens pernambucensis Naumburg, 1937
                                        Sidnei de Melo Dantas




                                                                                                                          Foto: Carlos Gussoni
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: choca-da-mata


                                ENdD ÊMIClA
                                   o brasi




                                     Não
                                        ICA
Categoria de risco de extinção e critérios
                                 ENDÊbM  sil
                                   do ra
Vulnerável (VU) B2ab(ii)

Justificativa
   Thamnophilus caerulescens pernambucensis apresenta distribuição restrita ao Centro de Endemismo
Pernambuco. A área de ocupação (AOO) do táxon é inferior a 2.000 km2. A população é severamente
fragmentada e há declínio continuado de área de ocupação. Assim, T. c. pernambucensis foi categorizada
como Vulnerável (VU) pelo critério B2ab(ii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior1024                   VU B2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Notas taxonômicas
   Segundo Zimmer & Isler1312 e Grantsau528, Thamnophilus caerulescens pernambucensis é sinonímia
de T. c. cearensis, mas não há estudos conclusivos sobre o status taxonômico de ambos, de modo que
nessa avaliação as subespécies foram consideradas válidas.

Distribuição geográfica
    Táxon restrito ao Centro de Endemismo Pernambuco. Encontrado em 64 localidades de Alagoas
e Pernambuco1024. Há registros atuais para a Paraíba1289. Atualmente, os remanescentes de floresta
nessa área somam cerca de 2.200 km2, mas tendo em vista a dependência de T. c. pernambucensis de
capoeiras associadas a florestas, nem todos os remanescentes florestais apresentam habitat adequado à
sua sobrevivência. Dessa forma, é razoável supor que sua área de ocupação seja inferior a 2.000 km2
(oficina de avaliação).




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            341
      História natural
         Atualmente, ocorre em pequenos capoeirões no meio dos canaviais em localidades com altitudes
      entre 1 e 1.067 m. Encontrado em grupos de até oito indivíduos, formados na maioria por fêmeas e
      indivíduos jovens. Análises de gônadas e placas de incubação em algumas fêmeas indicam que podem
      reproduzir-se tanto nos períodos secos como nas épocas chuvosas1024.

      População
          Comum e abundante em várias localidades de Pernambuco1024. Entretanto, a população é severamente
      fragmentada (oficina de avaliação) uma vez que os fragmentos são pequenos e isolados e a espécie não
      atravessa grandes áreas de matriz aberta ou antropizada.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          A principal ameaça é a perda de habitat1024, que leva a declínio continuado de área de ocupação
      (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         O táxon está contemplado nos Planos de Ação Nacionais para Conservação das Aves da Caatinga630
      e das Aves da Mata Atlântica629.

      Necessárias
        Proteção e recuperação de seu habitat e criação de corredores ecológicos1024.

      Presença em unidades de conservação
      Paraíba: PE do Pau Ferro1289;


342   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pernambuco: ESEC do Tapacurá1024, PE Dois Irmãos1024, PM Vasconcelos Sobrinho1024, REBIO de
Saltinho1024, REVIS das Matas do Sistema Gurjaú1024, APA de Guadalupe1047, RPPN Bitury1024, RPPN
Fazenda Santa Beatriz do Carnijó1024, RPPN Frei Caneca1024;
Alagoas: ESEC de Murici1024;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1024.

Pesquisas
   O estado taxonômico da subespécie precisa ser reavaliado, tendo em vista haver dúvida quanto à
distinção entre este táxon e T. c. cearensis, o que pode alterar sua classificação quanto ao estado de
conservação1024.




                      Thamnophilus aethiops distans Pinto, 1954
         Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: choca-lisa                               ENdD ÊMIClA
                                                        o brasi




                                                           Não A
                                                        E ÊM
                                                         N D   IC
                                                             rasil
                                                          do b

Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)

Justificativa
   Thamnophilus aethiops distans apresenta distribuição restrita ao Centro de Endemismo Pernambuco,
ocorrendo em 25 localidades de Alagoas e Pernambuco. Sua área de ocupação (AOO) é menor que 500
km2. Há declínio continuado de qualidade de habitat e de área de ocupação. A população é considerada
severamente fragmentada. Assim sendo, T. a. distans foi categorizada como Em Perigo (EN) pelo critério
B2ab(ii,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior1025                   EN B2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Notas taxonômicas
  Thamnophilus aethiops distans está bastante isolado geograficamente e apresenta variações

                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   343
      acentuadas em relação ao outro representante da espécie de ocorrência mais próxima, T. a. incertus, que
      ocorre no Pará e Maranhão1025.

      Distribuição geográfica
         Restrito à costa nordeste do Brasil528,1312. Registrada em 25 localidades de Pernambuco, Alagoas1025 e
      Paraíba. A AOO deste táxon foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de 4 km2
      aos pontos de registro atuais, sendo somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência de T. a.
      distans. Dessa forma, a AOO foi calculada em 244 km2 (oficina de avaliação).




      História natural
         Habita o sub-bosque baixo de florestas maduras e secundárias em estágio avançado de sucessão.
      Encontrado geralmente aos pares ou em pequenos grupos; alimenta-se de artrópodes coletados na
      vegetação, principalmente em folhas próximas ao chão. O período reprodutivo vai de maio a agosto
      (período chuvoso). Ocorre em altitudes entre 3 m e 700 m1025. É encontrado em fragmentos pequenos,
      mas só ocorre dentro da mata (M. Efe, com. pess., 2013).

      População
         Não há dados populacionais disponíveis.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A subespécie T. a. distans aparenta estar fortemente ameaçada, devido à destruição da floresta perene
      de planície em Alagoas e Pernambuco1312, devido à ocupação agrícola nestes estados.

      Ações de conservação
      Existentes
         Thamnophilus aethiops distans está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das

344   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Aves da Mata Atlântica629.

Necessárias
   São necessárias medidas de proteção e recuperação de habitat e criação de corredores florestais
envolvendo áreas protegidas, públicas e particulares1025.

Presença em unidades de conservação
Pernambuco: PE de Dois Irmãos1025, REBIO de Saltinho1025, REVIS das Matas do Sistema Gurjaú, APA
de Guadalupe1047, RPPN Frei Caneca1025;
Alagoas: ESEC de Murici1025.




                             Myrmoderus ruficaudus (Wied, 1831)
              Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                          Foto: Carlos Gussoni
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: formigueiro-de-cauda-ruiva



                              ENdD ÊMIClA
                                 o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                Não A
Em Perigo (EN) C2a(i)        ENDÊMIC    sil
                                  do bra

Justificativa
   Myrmoderus ruficaudus é espécie endêmica da Mata Atlântica, ocorrendo da Paraíba ao Espírito
Santo e Minas Gerais. Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por diversos ornitólogos, de
modo que estes podem afirmar, com segurança, que a população total desta espécie é menor que 2.500
indivíduos maduros, sendo que cada subpopulação contém menos de 250 deles. Supõe-se que haja
declínio populacional continuado uma vez que a população encontra-se severamente fragmentada e há
perda de qualidade do habitat e de área de ocupação. Portanto, M. ruficaudus foi categorizada como Em
Perigo (EN) C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1148               EN* B2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438         Minas Gerais*: CR
 Avaliação global184                               EN B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i)
   *Avaliada como Myrmeciza ruficauda.


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            345
      Outros nomes aplicados ao táxon
        Myiothera ruficauda Wied, 1831; Myrmeciza ruficauda (Wied, 1831).

      Notas taxonômicas
         Duas subespécies são reconhecidas (M. r. ruficaudus e M. r. soror)1312. Estes dois táxons são bastante
      distintos, sendo possível tratar-se de duas espécies independentes1148.

      Distribuição geográfica
         As subespécies distribuem-se da seguinte forma:
      M. r. soror - costa nordeste do Brasil (Paraíba, Pernambuco e Alagoas);
      M. r. ruficaudus - leste do Brasil, no sudeste da Bahia, extremo leste de Minas Gerais e Espírito
      Santo528,1312.
         A área de ocupação de ambas subespécies, analisadas separadamente, é certamente menor que 500
      km , uma vez que os remanescentes florestais por elas ocupados são escassos e pequenos.
         2




      História natural
         Habita o solo de florestas perenes úmidas e semi-úmidas, bosques maduros de crescimento secundário
      e, algumas vezes, reduzidas florestas adjacentes, de crescimento secundário. No norte, geralmente
      em florestas semi-úmidas sombreadas e sub-bosques bastante abertos, usualmente próximo a áreas
      iluminadas da mata, com emaranhados de cipós ou pilhas de galhos. Altamente terrestre, busca áreas
      sombrias da mata e, frequentemente, permanece em locais onde o sub-bosque é bastante denso1148.
         Alimenta-se de insetos, outros artrópodes e pequenas rãs. Em Alagoas, seus ninhos são encontrados
      principalmente no mês de abril e, no Espírito Santo, o período reprodutivo ocorre entre outubro e
      dezembro. É considerada espécie residente1148.

      População
        Schnell et al.1078 consideram que esta espécie possui população severamente fragmentada.


346   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   A forma nominal é muito mais rara do que Myrmoderus ruficaudus soror, encontrada a norte do rio
São Francisco1148. Sofreu grande declínio populacional devido à destruição de habitat; atualmente, as
populações ocorrem em manchas de florestas dispersas1312.
   Myrmoderus r. ruficaudus está restrita a poucas localidades isoladas entre si. No Espírito Santo, ocorre
apenas na REBIO do Córrego do Veado e REBIO de Sooretama, onde era considerada razoavelmente
comum, nas décadas de 1980 e 1990. Porém, em 2001, nenhum indivíduo foi localizado nesta Reserva.
Na Bahia, é registrada apenas na região de Vitória da Conquista, nos municípios de Barra do Choça,
Ribeirão do Largo e Itambé, onde não é rara1148.
   Myrmoderus r. soror é considerada incomum e distribuída em manchas. Repetidas visitas à ESEC de
Murici, de 1996 a 2002, localizaram de cinco a oito territórios desta subespécie. Em Alagoas, na Usina
Serra Grande, três territórios foram localizados, em 19961312.
   A área de distribuição da espécie é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos que
procuram por esta espécie utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem afirmar, com
certa segurança, que a população total de M. ruficaudus é menor que 2.500 indivíduos maduros, sendo
que não há mais de 250 deles em cada subpopulação (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   São ameaças à espécie: distribuição restrita, fragmentação e destruição do habitat devido a
desmatamento e incêndios1312. Alterações no sub-bosque devido à retirada de lenha e à presença de
gado bovino no interior das florestas também têm efeitos sérios sobre esta espécie. A maior parte das
populações existentes está isolada em fragmentos de tamanhos diversos1148.

Ações de conservação
Existentes
   Myrmoderus ruficaudus está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629 e no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Aves da Caatinga630.

Necessárias
   Proteção efetiva das unidades de conservação onde o táxon ocorre e criação de outras no sudoeste
baiano, na região de Vitória da Conquista, onde recentemente foram registradas diversas espécies
endêmicas e/ou ameaçadas dos biomas Caatinga e Mata Atlântica; busca intensiva por novas populações
em Minas Gerais, na região de Divisópolis e no vale do Jequitinhonha.

Presença em unidades de conservação
Paraíba: REBIO Guaribas1148;
Pernambuco: ESEC de Tapacurá1312, ESEC da Serra dos Cavalos1312, REBIO de Saltinho1312, REVIS
Matas do Sistema Gurjaú1148, APA de Guadalupe1047, RPPN Frei Caneca1148;
Alagoas: ESEC de Murici1289,1312;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1018,1289;
Espírito Santo: REBIO de Sooretama1148,1312, REBIO do Córrego do Veado1148,1312.

Pesquisas
   Pesquisas básicas sobre história natural do táxon são importantes para refinar o conhecimento sobre
requerimentos de habitat. Também são necessários estudos para estabelecer o status das duas formas
atualmente aceitas deste táxon1148.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   347
                                       Pyriglena pernambucensis Zimmer, 1931
                                Danielle Custódio Leal & Laís Cristina Álvares Rodrigues Assis




                                                                                                              Foto: Emanuel Barreto
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: papa-taoca-de-pernambuco



                               ENdD ÊMIClA
                                  o brasi




      Categoria de risco de extinção
                             Não A e critérios
                           N D ÊMIC
      Vulnerável (VU) B2ab(ii)
                         E
                            do bra
                                   sil



      Justificativa
         Pyriglena pernambucensis é endêmica do Brasil, tendo distribuição restrita ao Centro de Endemismo
      Pernambuco. A área de ocupação do táxon é inferior a 2.000 km2. A população é severamente fragmentada
      e há declínio continuado de área de ocupação. Dessa forma, P. pernambucensis foi categorizada como
      Vulnerável (VU) pelo critério B2ab(ii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior1148*                                VU* B2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta
          *Avaliada como Pyriglena leuconota pernanbucensis.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Pyriglena leuconota pernambucensis Zimmer, 1931.

      Distribuição geográfica
          Ocorre apenas no nordeste do Brasil528. Foi recentemente registrada em 39 localidades de Alagoas,
      Pernambuco e Paraíba1026. Atualmente, os remanescentes de floresta nessa área somam cerca de 2.200
      km2. Nem todos os remanescentes florestais apresentam habitat adequado à sobrevivência de P.
      pernambucensis, considerando que algumas dessas áreas são bastante pequenas e isoladas. Dessa forma,
      é razoável supor que sua área de ocupação (AOO) seja inferior a 2.000 km2 (oficina de avaliação).




348   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocupa áreas florestadas, utilizando inclusive bordas de mata e áreas nos primeiros estágios de
recuperação1026 mas é dependente de florestas (oficina de avaliação); registrado em altitudes que variam
de 3 a 690 m; frequenta os estratos mais baixos da mata; alimenta-se de artrópodes capturados no solo,
em folhas e troncos; apanha insetos no ar quando seguem correições de formigas, o que é comum.
Sempre aos pares ou em grupos numerosos (até 20 indivíduos); também acompanha bandos mistos1026.

População
    Não há dados populacionais disponíveis. A espécie não se desloca entre fragmentos, de modo que a
alteração da paisagem gerou fragmentação severa da população (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A principal ameaça é a perda de habitat1026, que leva à fragmentação severa da população e ao declínio
continuado da área de ocupação (oficina de avaliação).

Ações de conservação
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629
e no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Aves da Caatinga630.

Presença em unidades de conservação
Paraíba: RPPN Gargaú1026;
Pernambuco: ESEC do Tapacurá1026, REBIO de Saltinho1026, REVIS Matas do Sistema Gurjaú1026, RPPN
Frei Caneca1026;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1026,1289;
Alagoas: ESEC de Murici1026.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   349
                                               Pyriglena atra (Swainson, 1825)
                                                             Pedro Cerqueira Lima




                                                                                                                 Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: papa-taoca-da-bahia


                                                  ENdD ÊMIClA
                                                     o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                                          Não A
                                              IC
      Em Perigo (EN) B2ab(iii)         ENDÊbM  sil
                                         do ra


      Justificativa
          Pyriglena atra é endêmica do Brasil, restrita aos estados de Sergipe e Bahia. É dependente de
      florestas. Sua área de ocupação (AOO) foi calculada em menos de 500 km². A população encontra-se
      severamente fragmentada e seu habitat está ameaçado pela silvicultura e expansão imobiliária. Dessa
      forma, P. atra foi avaliada como Em Perigo (EN) B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1071                             EN B2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global185                                             EN A2c+3c+4c; C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Drymophila atra Swainson, 1825.

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Brasil, com registros apenas em Sergipe e na costa nordeste da Bahia (próximo a
      Santo Amaro)1312. Os limites atuais conhecidos da distribuição da espécie são: ao sul, Saubara; a oeste,
      Boa Vista de Opalma, Cachoeira; a leste, mais próximo da linha do mar, Reserva do Bu, município de
      Conde; ao norte, Matas do Crasto. Os três primeiros pontos estão na Bahia e o último, em Sergipe1071. A
      descoberta de Marcelo Cardoso de Sousa de P. atra no estado de Sergipe aumenta em muito a distribuição
      geográfica desta espécie.
         A AOO de P. atra foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de 4 km2 aos
      pontos de registro atuais, sendo somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência da espécie.
      Dessa forma, a AOO foi calculada em 108 km2 (oficina de avaliação).




350   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Habita o sub-bosque de bordas de florestas perenes de baixada; clareiras com vegetação densa e
árvores caídas em floresta primária e matas secundárias adjacentes. Embora ocorra em áreas degradadas
e matas secundárias altas, evita a luminosidade e matas secundárias abertas1312 e é dependente de floresta
para sobreviver (oficina de avaliação). Alimenta-se de insetos, aranhas e centopeias. É residente1312.
    Na Bahia, a espécie foi encontrada em altitudes entre 20 e 250 m, em floresta ombrófila densa,
floresta semidecidual e mata de restinga alta. Uma fêmea adulta foi observada movimentando-se
entre dois fragmentos, distantes pelo menos 400 m entre si, numa matriz composta por pasto sujo,
arbustos e árvores esparsas. Em estudos recentes, P. atra foi encontrada em fragmentos com até 50 ha,
mas desapareceu ao longo de dois anos de uma área que tinha entre 150 e 200 ha e foi reduzida a 40
hectares1100.
    Segue regularmente formigas de correição, aos pares ou em grupos (registro de até 26 indivíduos).
Encontrada com mais frequência e em grupos maiores em áreas mais conservadas e maiores que 300
ha. Um macho adulto anilhado em um fragmento de 250 ha, em Catu, na Bahia, foi observado três anos
depois, a 300 m do local de captura inicial1071.
    O ninho é uma bola grande, externamente revestido com folhas secas; o interior é forrado com fibra
de palmeira piaçava. Mede 120 mm de largura, abertura de 90 mm x 70 mm e 140 mm de profundidade;
pesa, em média, 85 g. A postura registrada constava de dois ovos: um com 4,2 g, medindo 25,5 mm x
17,5 mm; o outro com 4,2 g, medindo 26,5 mm x 18 mm. O ninho é construído no solo, no meio de
centenas de folhas secas que fornecem boa camuflagem; visto de costas parece uma pilha de folhas
secas e somente a partir da frente é possível perceber que é um ninho. Perto da entrada, havia um
pequeno arbusto usado pelo casal para entrar no ninho durante o período de incubação e quando estão
a alimentar as crias. O arbusto, próximo à entrada, serve para observar o interior do ninho para garantir
a segurança724.
    O período de incubação é de 18 dias. É a fêmea que incuba durante a noite, deixando o ninho em
torno de 04 h e 40 min da manhã para procurar comida. O macho acompanha a fêmea e retorna para

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   351
      o ninho entre 05 h e 15 min - 06 h da manhã para incubar. O ninho é abandonado pelo casal durante
      um período de tempo que pode variar entre 45 minutos até uma hora e meia. Quando o macho está
      incubando, mantém a cabeça apontada para o chão perto da abertura ninho para observar tudo o que
      acontece ao seu redor. A fêmea, extremamente nervosa quando percebe a presença de um intruso, deixa
      o ninho e faz várias chamadas de alerta724.
          Após o nascimento dos filhotes, o macho é responsável pela proteção do ninho. Ele busca alimentos
      para os filhotes perto do ninho. A fêmea deixa o ninho pela manhã e viaja distâncias maiores em busca
      de alimento, retornando duas horas depois, emitindo uma chamada específica. Na sua ausência, o macho
      oferece comida quatro vezes aos filhotes. A fêmea procura alimento seguindo formigas; o macho não
      faz uso de formigas para capturar alimentos durante o tempo que está alimentando os filhotes. Durante
      os três primeiros dias de suas vidas, os filhotes são alimentados com pequenos insetos e larvas, e após
      isso os insetos são maiores e rãs passam a fazer parte da dieta. Os invertebrados registrados foram os
      seguintes: gafanhotos, grilos, baratas e aranhas. Quando os filhotes estão para deixar o ninho, a situação
      inverte: a fêmea fica responsável pela proteção enquanto o macho viaja grandes distâncias à procura de
      fontes de alimento724.
          O sexo dos filhotes já pôde ser determinado após seis dias, logo que as primeiras penas se tornaram
      evidentes nas asas e no topo da cabeça. Os filhotes abandonaram o ninho após 13 dias, época na qual
      tinham as seguintes medidas: 20,2 g de peso, 93 mm de comprimento total, 84 mm de asa, 20 mm de
      cauda, 29 mm de tarso e 15 mm de bico. No primeiro dia fora do ninho, realizaram voos curtos no
      interior da floresta724.
          Pyriglena atra emite 20 chamadas diferentes durante o período reprodutivo, chamadas que
      representam: reações aos predadores, chegada do macho ao ninho, fêmea trazendo comida para os
      filhotes, presença de uma serpente, etc724.

      População
         Em 1996, buscas pela espécie em diversas localidades próximas a Santo Amaro, local onde ocorria
      nos anos 80, não obtiveram êxito. Foram estimados 18 indivíduos observando um grande exército de
      formigas de correição em janeiro de 2002, em Sergipe1312. Schnell et al.1078 consideram que esta espécie
      possui população severamente fragmentada.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          A pequena área de distribuição da espécie está sendo rapidamente destruída pela agricultura,
      principalmente devido à plantação de palmeiras (Elaeis guineensis) e à produção de cana-de-açúcar1312.
      Essa ameaça está aumentando o isolamento entre as populações de P. atra em toda sua distribuição,
      sendo que em Sergipe a situação é mais crítica. O quadro é agravado pelo pequeno número de unidades
      de conservação capazes de proteger a espécie1071. Há ainda ameaças devido à expansão imobiliária e da
      silvicultura (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         Pyriglena atra está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Necessárias
          A proteção imediata da localidade do Crasto deve ser considerada uma prioridade de conservação1312.
      Recomenda-se ainda a proteção dos maiores blocos florestais que registrem ocorrência da espécie, a
      criação de unidades de conservação de proteção integral, incentivo à criação de diversas RPPN, formação
      de corredores florestais entre fragmentos1071.




352   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Sergipe: PARNA Serra de Itabaiana1191,1289;
Bahia: APA Litoral Norte1071, RPPN Entre Rios1071, RPPN Lontra/Saudade1071, RPPN Panema1071.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas em todos os fragmentos de florestas entre Crasto e Salvador, buscando
melhor compreensão do estado da população e o registro de áreas que devam ser preservadas1312.
Recomenda-se também pesquisas sobre ecologia, efeitos da fragmentação, seleção de habitat, estimativas
populacionais e estudos genéticos1071.




                            Rhopornis ardesiacus (Wied, 1831)
Edson Ribeiro Luiz, Romulo Ribon, Caio Graco Machado, Lemuel Olívio Leite & Elivan Arantes de
                                           Sousa




                                                                                                                           Foto: Cristine Prates
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: gravatazeiro, pêga-do-gravatá


             ENdD ÊMIClA
                o brasi




Categoria de riscoNãdeo extinção e critérios
                          A
              E N DÊMaIC
Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)
                 do br
                       sil



Justificativa
    Rhopornis ardesiacus é um notável endemismo do Brasil, ocorrendo apenas nos estados da Bahia
e Minas Gerais, especificamente em uma restrita área de transição entre a Caatinga e a Mata Atlântica.
Nos últimos 200 anos, seu habitat natural foi extremamente reduzido com uma área de ocupação atual
(AOO) calculada em apenas 90 km2. Somado a isso, a população está severamente fragmentada. Existe
um declínio continuado em sua área de ocupação e na qualidade do habitat devido especialmente à
retirada de lenha e à conversão de áreas naturais para agropecuária e agricultura. Por essas razões, R.
ardesiacus foi categorizada como Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1149                EN B2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438          Minas Gerais: CR
 Avaliação global291d                               EN B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i)




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             353
      Outros nomes aplicados ao táxon
        Myiothera ardesiaca Wied, 1831; Rhopornis ardesiaca (Wied, 1831).

      Distribuição geográfica
          Endêmica da Bahia e Minas Gerais (neste último exclusivamente no município de Salto da Divisa,
      no extremo nordeste do estado)1000, ocorrendo em matas secas de transição entre a Caatinga e a Mata
      Atlântica, conhecida em alguns locais como Mata de Cipó528.
          Do norte para o sul de sua distribuição já foi registrada em 16 municípios baianos752: Brejões,
      Milagres, Maracás, Irajuba, Jaguaquara, Itiruçú, Lafaiete Coutinho, Maracás, Jequié, Manoel Vitorino,
      Boa Nova, Poções, Itororó, Itapetinga, Potiraguá, Itarantim e Itapebi, além de Salto da Divisa, em Minas
      Gerais.
          A extensão de ocorrência (EOO) foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu
      todos os pontos de registro conhecidos da espécie. A EOO resultou em 19.750 km2 de acordo com Luiz
      et al.752. A AOO de R. ardesiacus foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de
      4 km2 aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas nas quais há ocorrência da espécie.
      Dessa forma, a AOO foi calculada em 90 km2 (oficina de avaliação).




      História natural
         Restrito à formação vegetal conhecida como Mata de Cipó, com abundância de bromélias terrestres
      dos gêneros Aechmea e Ananas, em altitudes entre 150 e 1.000 m (obs. pess. dos autores). Vive aos
      pares, no solo ou próximo a ele, procurando por pequenos artrópodes1149. Segue formigas de correição
      ao lado de outros Thamnophilidae. O casal defende conjuntamente território de 0,9 a 2,0 ha753.

      População
         Estima-se que mais de 96% das florestas secas da Bahia foram parcial ou totalmente alteradas, o que
      seguramente reduziu de maneira drástica a população de R. ardesiacus nos últimos 60 anos. Luiz et al.752
      inferiram que a população de indivíduos maduros seja superior a 2.500 indivíduos.


354   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Diminuição de fluxo gênico devido à fragmentação do habitat já existente, retirada de lenha para
consumo humano, substituição da vegetação florestal por monoculturas de eucalipto (especialmente
no Planalto de Maracás, Bahia), retirada de estacas das florestas nativas para plantio de maracujá e
queimadas para implantação de lavouras e pastagens753.

Ações de conservação
Existentes
   Projetos conservacionistas para proteção da espécie desenvolvidos pela SAVE Brasil – Sociedade
para Conservação das Aves do Brasil, na região de Boa Nova na Bahia culminaram com a criação de
duas unidades de conservação federais e um forte engajamento comunitário para proteção da espécie.
Rhopornis ardesiacus está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Caatinga630
e no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Necessárias
    Adicionalmente, é necessário incentivar a regularização ambiental das propriedades rurais da área
de ocorrência da espécie (averbação de reservas legais) além de acentuar ações de fiscalização contra
desmatamento e corte ilegal de madeira em toda área de distribuição da espécie. Por fim, o PARNA de
Boa Nova ainda não está regularizado em termos fundiários.
    São recomendadas ações adicionais que garantam proteção da espécie em Minas Gerais como a
criação de uma unidade de conservação em Salto da Divisa.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA de Boa Nova1289, REVIS de Boa Nova (E.R. Luiz, obs. pess.).

Pesquisas
   É necessário o monitoramento das populações conhecidas e a realização de censos em todas as
localidades de sua ocorrência para se determinar de maneira mais precisa seu tamanho populacional.




                        Cercomacra ferdinandi Snethlage, 1928
                               Túlio Dornas & Renato Torres Pinheiro
                                                                                                                         Foto: Cal Martins




Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nomes comuns: chororó-de-goiás,
chororó-do-araguaia,
chororó-do-tocantins,           ENdD ÊMIClA
                                   o brasi
cachorrinho



                                       Não A            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          355
                                            IC
                                     ENDÊbM
                                          rasil
                                        do
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A3c

      Justificativa
         Cercomacra ferdinandi é endêmica do Brasil, ocorrendo nos rios Araguaia e Tocantins e tributários,
      sendo localmente comum no Vale do Araguaia. A construção da UHE de Estreito juntamente com o
      planejamento de diversos empreendimentos hidrelétricos para o baixo Araguaia e médio Tocantins
      acarretarão a perda do habitat da espécie em cerca de 50% de sua distribuição geográfica. A partir dessa
      perda de habitat e considerando-se as exigências ecológicas da espécie, infere-se que haverá um declínio
      populacional superior a 30% nos próximos 20 anos (três gerações). Por estas razões, C. ferdinandi foi
      categorizada como Vulnerável (VU) A3c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior892                                  VU A3c
       Listas estaduais de espécies ameaçadas443                       Pará: VU
       Avaliação global186                                             VU A2c+3c+4c

      Distribuição geográfica
          Possui uma distribuição restrita. Ocorre ao longo de ambas as margens do rio Araguaia, da altura da
      ilha do Bananal até a confluência com o rio Tocantins, adentrando na vegetação ripária dos afluentes
      tocantinenses. No rio Tocantins, ocorre a montante de sua confluência com o rio Araguaia até a altura
      de Palmeirante, sendo observada junto à vegetação ripária dos seus afluentes de ambos os lados, no
      Tocantins e no Maranhão892. A presença assinalada da espécie para Belém (Pará) deve ser inicialmente
      desconsiderada e assumida como possível erro de etiquetagem1268.




356   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Cercomacra ferdinandi é dependente de habitat criados pela água ao longo dos rios da bacia do
Araguaia-Tocantins892. Ocupa os estratos médios e baixos de matas de galeria e vegetação secundária
alta. A presença de cipós é muito comum, podendo também ocorrer junto a tabocais nas margens dos rios,
conforme constatado no rio do Côco880. Em sua área de ocorrência são encontradas algumas espécies
vegetais típicas como: Triplaris sp., Guarea guidonia, Celtis sp., Coccoloba sp., Genipa americana,
Alchornea sp., Clitoria fairchildiana, Cecropia sp, Inga spp., Ficus sp., Crataeva tapia, Cardia sp.,
Mimosa sp., Zygia sp., Psidium sp., Eugenia spp., Bixa orellana, Bactris spp., Hymenaea courbaril e
Copaifera langsdorffii, além de lianas que são muito comuns, como o Combretum sp.
    Há pouca informação sobre dieta, sendo provavelmente composta por insetos e aranhas. É residente1312
com territórios medindo em média 0,30 hectare, chegando a 0,5 hectare em alguns casos393. Estudos no
Centro de Pesquisa Canguçu da Universidade Federal de Tocantins (CPC) reveleram que as ninhadas
são de dois ovos e o ninho é classificado como “cesto baixo forquilha”; o cuidado parental é realizado
por ambos os sexos e o período reprodutivo ocorre predominantemente na estação seca393.
    O tempo geracional da espécie é estimado em 6,6 anos144.

População
    Em geral, mostra-se razoavelmente comum em sua área de distribuição880,1312 conforme apontado
para o PE do Cantão952. Crozariol393 constatou uma média de três casais da espécie a cada hectare de
floresta inundável no CPC, às margens do rio Javaés, no Tocantins. Esse valor renderia numa expressiva
população de algumas dezenas de milhares de indivíduos na região do PE do Cantão. Olmos et al.880
relatam abundâncias elevadas da espécie em algumas localidades estudadas na bacia dos rios Araguaia e
Tocantins. Amostragens nos rios Murici e Preto, afluentes do Araguaia, no norte de Tocantins, detectaram
pelo menos 22 indivíduos em um transecto de 1 km em vegetação de várzea (T. Dornas, obs. pess.).
    Embora se perceba uma população extremamente numerosa, os empreendimentos hidrelétricos
previstos para o baixo Araguaia e médio Tocantins acarretarão a perda do habitat da espécie em cerca
de 50% de sua distribuição geográfica. Tendo em vista a sensibilidade da espécie e sua dependência de
habitat gerados pelo ciclo de cheia e vazante dos rios, infere-se que haverá um declínio populacional
superior a 30% para a espécie nos próximos 20 anos (três gerações) (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A maior ameaça atual são os muitos empreendimentos hidrelétricos que estão sendo implantados
e planejados em sua extensão de ocorrência (oficina de avaliação). Os reservatórios das usinas
projetadas certamente alagarão grande parte da área de ocupação da espécie. Exemplos disso são os
empreendimentos planejados: a) UHE de Marabá (Pará): o reservatório está programado para alcançar a
barragem da UHE de Santa Isabel no rio Araguaia e UHE Serra Quebrada em Itaguatins (T. Dornas, obs.
pess.); b) UHE de Santa Isabel (Tocantins): sua barragem está programada para a região das corredeiras
de Santa Isabel, no rio Araguaia. O reservatório alcançaria a região da sede municipal de Araguanã (T.
Dornas, obs. pess.); c) UHE de Araguanã (Tocantins): barragem prevista para região de Araguanã, com
reservatório chegando próximo a Araguacema, na região de influência do Cantão e Ilha do Bananal; d)
UHE de Serra Quebrada (Tocantins): barragem será estabelecida entre Itaguatins e Imperatriz, no rio
Tocantins, de modo que seu reservatório alcançaria a barragem da UHE de Estreito, já estabelecida e em
funcionamento (T. Dornas, obs. pess.).
   A UHE de Estreito, recém-inaugurada, tem um reservatório que começa em Estreito, Maranhão,
alcançando a sede municipal de Palmeirante, Tocantins (T. Dornas, obs. pess.). O rio Farinha, um
importante tributário do lado maranhense do rio Tocantins, área de potencial presença de C. ferdinandi,
teve mais de 20 km de leito inundado a partir de sua foz. Caso todos os projetos previstos sejam
executados, serão praticamente 500 km de rio alterado para cada um dos dois grandes rios afetados,
mais seus tributários.

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   357
      Ações de conservação
         Cercomacra ferdinandi está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves do
      Cerrado e Pantanal, que prevê a identificação e o mapeamento de áreas relevantes para implantação de
      corredores ecológicos nas áreas de ocorrência dessa espécie631.

      Presença em unidades de conservação
      Tocantins: PE do Cantão892, PARNA do Araguaia892, APA Ilha do Bananal/Cantão952;
      Mato Grosso/Goiás: APA Meandros do Rio Araguaia892.

      Pesquisas
         Estudos acerca da territorialidade e biologia reprodutiva da espécie foram desenvolvidos. Mais
      estudos sobre a biologia da espécie necessitam ser realizados principalmente com relação à distribuição
      geográfica e tamanho populacional nos afluentes dos rios Araguaia e Tocantins, nos estados do Maranhão,
      Pará, Goiás, Mato Grosso e Tocantins.




                                          Hypocnemis ochrogyna Zimmer, 1932
                                          Luiz Augusto Macedo Mestre & Alexandre Aleixo




                                                                                                                  Foto: Cal Martins
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: cantador-ocráceo




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A2c

      Justificativa
          Hypocnemis ochrogyna ocorre no nordeste da Bolívia e oeste do Brasil, sendo encontrada nos estados de
      Rondônia e Mato Grosso (na porção centro-sul até o alto Xingu), além da Bolívia. Ocupa principalmente
      florestas de terra firme, com distribuição visivelmente sobreposta às áreas de desmatamento mais intenso
      no bioma e no estado de Rondônia. Apesar de ser mais comum em florestas próximas a clareiras, a
      espécie parece ser sensível à fragmentação. A perda florestal no estado de Rondônia, nos últimos 15 anos
      (tempo aproximado de três gerações) é estimada entre 22 e 37%. Considerando que a espécie é sensível
      à fragmentação e alterações florestais, suspeita-se que tenha havido um declínio populacional de pelo
      menos 30% nesse período. Por estas razões, H. ochrogyna foi categorizada como Vulnerável (VU) A2c.




358   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                          Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas               Não consta
 Avaliação global187                                  LC

Outros nomes aplicados ao táxon
  Hypocnemis cantator ochrogyna Zimmer, 1932.

Distribuição geográfica
   Ocorre predominantemente no Centro de Endemismo Rondônia: nordeste da Bolívia e oeste do
Brasil389,643,855. No entanto, a distribuição também inclui uma faixa ampla que vai da fronteira entre
Rondônia e Mato Grosso, até o alto Xingu, passando pelas cabeceiras dos rios Tapajós e Xingu643,1281.
Nas porções altas dos interflúvios Tapajós-Xingu, hibridiza-se numa área aparentemente restrita com
Hypocnemis striata1281.
   Zimmer1311 descreveu este táxon tendo a localidade-tipo como Tapirapoã (Tangará da Serra), Mato
Grosso (coletado em 1914 por G. Cherrie). Foi registrada no noroeste do Mato Grosso, próximo aos rios
Guaporé e alto rio Sepotuba940; entre o rio Madeira e rio Ji-Paraná/Machado, estendendo-se entre o estado
de Rondônia e o centro-sul do Mato Grosso637,1206,1281; no nordeste da Bolívia, no rio Beni940 e na Estação
Biológica de Caparú, neste mesmo país1272; em florestas úmidas e inundadas nas margens do rio Madeira
(várzea), a cerca de 100 km a nordeste de Porto Velho, Rondônia (A. Aleixo, obs. pess.).




História natural
   Alimenta-se principalmente de artrópodes. Apesar de ser mais comumente observada em sub-bosque
de florestas de terra firme, também ocorre em florestas inundáveis de várzea e florestas de galeria, nas
zonas de transição, no sul de sua área de ocorrência1272. A maioria dos registros é de indivíduos solitários
ou casais, alimentando-se principalmente próximos ao chão da floresta. São geralmente observados


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   359
      procurando seu alimento em aglomerados de folhas secas em locais mais abertos como beira de mata
      e clareiras. Como reportado para Hypocnemis peruviana, esta espécie possivelmente utiliza um ninho
      suspenso próximo ao chão da floresta328. O tempo geracional da espécie é estimado em 4,8 anos144.
          Como outras espécies do mesmo gênero, os casais cantam geralmente em dueto e podem defender
      pequenos territórios próximos a clareiras1087. Por esse motivo, apesar de ocorrerem principalmente
      em florestas primárias, também foram registrados em matas secundárias, manejadas, matas ciliares e
      florestas sazonalmente inundadas1206.

      População
         Espécie pouco estudada e ainda sem estimativa precisa do número de indivíduos ou de populações.
      A perda florestal no estado de Rondônia, um dos principais locais de ocorrência da espécie, nos últimos
      15 anos (tempo aproximado de três gerações) é estimada entre 22 e 37%. Considerando que a espécie é
      sensível à fragmentação e alterações florestais, suspeita-se que tenha havido um declínio populacional
      de pelo menos 30% nesse período (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A perda de habitat é a principal ameaça à esta espécie. Hypocnemis ochrogyna é sensível à perturbação
      do seu habitat, pois, apesar de ocorrer próximo a clareiras, fica evidente que tem preferência por áreas
      menos perturbadas de floresta de terra firme, uma vez que sua frequência é menor em áreas perturbadas
      (até mesmo manejadas) e a espécie acompanha bandos mistos, formações que são prejudicadas pela
      alteração de habitat. Sua área de ocorrência é relativamente pequena (quando comparada com outras
      espécies deste gênero), sendo grande parte desta em áreas com as maiores taxas de desmatamento da
      Amazônia.

      Ações de conservação
      Existentes
         Hypocnemis ochrogyna está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
      populacional das espécies-alvo628.

      Necessárias
          Ações de conservação para esta espécie devem envolver a preservação de grandes áreas íntegras de
      floresta de terra firme na Amazônia Ocidental Sul, uma região altamente impactada num passado recente
      e também para onde ainda estão previstas grande obras de desenvolvimento de programas do governo
      federal.

      Presença em unidades de conservação
      Rondônia: PARNA Serra da Cutia884, REBIO do Jaru618, FLONA Jamari481;
      Mato Grosso: ESEC da Serra das Araras1291.

      Pesquisas
          Esta espécie foi recentemente separada de outras do mesmo gênero por diferenças vocais e
      morfológicas, sendo que o complexo H. cantator foi dividido em seis espécies distintas643. Bates e
      colaboradores estudaram diferenças filogenéticas baseadas em DNA mitocondrial usando espécimes do
      gênero Hypocnemis provenientes de Mato Grosso, Rondônia e Santa Cruz, Bolívia. Apesar dos trabalhos
      citados, não há estudos ecológicos ou demográficos sobre a espécie, incluindo estudos populacionais,
      comparações locais de densidade e registros da preferência por micro-habitat. Importantes estudos
      também devem enfocar hábitos reprodutivos e alimentares para melhor compreensão de sua biologia e
      para embasar medidas mais concretas para sua conservação.

360   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                     Phlegopsis nigromaculata confinis Zimmer, 1932
                 Alexandre Aleixo, Tibério C. T. Burlamaqui & Sidnei de Melo Dantas




                                                                                                                          Foto: Pablo Cerqueira
Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: mãe-de-taoca


       ENdD ÊMIClA
          o brasi




Categoria de Nãrisco
                o
                      A de extinção e critérios
        E N DÊMaIC
Vulnerável d(VU)
            o br A3c+4c
                  si l



Justificativa
    Phlegopsis nigromaculata confinis é endêmica do Brasil, restrita ao Centro de Endemismo Xingu,
localizado no interflúvio Xingu-Tocantins, região que vem sofrendo altas taxas de desmatamento.
A subespécie perdeu cerca de 60% de seu habitat original, nos últimos 40 anos. Com base numa
comparação com os dados obtidos para uma espécie com distribuição similar (Hylexetastes brigidai),
sua distribuição se sobrepõe a uma área de intenso desmatamento, sendo possível inferir que o táxon
perderá cerca de 40% de habitat atual nos próximos 15 anos (três gerações), o que deve refletir em
declínio populacional equivalente, tendo em vista que a subespécie ocorre apenas em grandes áreas de
floresta. Assim, suspeita-se de perda populacional superior a 30% em três gerações, envolvendo passado
e futuro; projeta-se também uma perda populacional superior a 30% em três gerações futuras. Por estas
razões, P. n. confinis foi categorizada como Vulnerável (VU) A3c+4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Notas taxonômicas
   Phlegopsis nigromaculata confinis abrange a população de P. nigromaculata restrita ao Centro de
Endemismo Xingu, entre a margem leste do rio Xingu e a margem oeste do rio Tocantins. Estudos
moleculares revelaram que essa população é reciprocamente monofilética em relação às demais de
P. nigromaculata, justificando seu tratamento no mínimo como espécie filogenética independente ou
unidade evolutiva significativa de importância para a conservação24 (Burlamaqui et al., dados não
publicados).

Distribuição geográfica
   Endêmica do Brasil, restrita ao Centro de Endemismo Xingu, localizado no interflúvio Xingu-
Tocantins, no Pará1312a.


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             361
      História natural
         Ocorre em floresta de terra firme alta não perturbada e floresta degradada. Pula no solo e através da
      ramaria mais baixa, balança a cauda para cima, pousa em brotos verticais. Uma das espécies mais ligadas
      às formigas de correição1095. Consta que segue também varas de catetos ou queixadas para capturar as
      presas espantadas por esses mamíferos. Nidifica próximo ao solo em ninho em forma de taça, sendo o
      casal aparentemente auxiliado por jovens criados no ano anterior1097. O tempo geracional é estimado em
      4,5 anos144.

      População
         Na FLONA de Caxiuanã, P. n. confinis foi considerada incomum, embora presente em todos os
      seis plots de 100 ha amostrados1257. Neste mesmo trabalho, houve um total de 218 contatos em pontos
      de escuta com este táxon amostrados entre maio de 2003 e junho de 2005, não detectando nenhuma
      variação significativa de abundância entre os seis plots amostrados.
         Reportado como comum na FLONA de Tapirapé-Aquiri, onde foi a 19a espécie mais frequentemente
      capturada nas redes (S.M. Dantas & C.C. Almeida, dados não publicados). Na APA de Tucuruí, em uma
      área bastante fragmentada, foram registrados oito indivíduos em cerca de 110 horas de censo por pontos,
      sendo capturados cinco indivíduos em 9.000 horas-rede (Henrique & Dantas, dados não publicados).
      Todos os registros se deram no maior fragmento amostrado.
         A perda de habitat na última década e a previsão de perda permite suspeitar que a perda populacional
      em três gerações, englobando passado e futuro, seja superior a 30% (oficina de avaliação).
         Com base em modelagens de perda de habitat137, infere-se que este táxon perderá cerca de 40%
      de habitat atual nos próximos 15 anos (três gerações), o que deve refletir em declínio populacional
      equivalente, tendo em vista que P. n. confinis ocorre apenas em grandes áreas de floresta (oficina de
      avaliação).
      Tendência populacional: declinando.




362   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
    Desmatamento e degradação florestal. A subespécie sofreu perda de habitat de cerca de 60% em
relação à sua distribuição original, nos últimos 40 anos, sendo a maior parte dessa perda na última
década. Com base numa comparação com dados obtidos para uma espécie com distribuição similar
(Hylexetastes brigidai), sua distribuição se sobrepõe a uma área de intenso desmatamento, sendo
possível inferir que o táxon perderá cerca de 40% de habitat atual nos próximos 15 anos137.

Ações de conservação
Existentes
   Phlegopsis nigromaculata confinis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação
das Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o
declínio populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   Manutenção e criação de novas unidades de conservação na área de distribuição do táxon e redução
do desmatamento na região.

Presença em unidades de conservação
Pará: FLONA de Carajás910, FLONA de Caxiuanã1257, FLONA de Tapirapé-Aquiri (S.M. Dantas & C.C. Almeida,
dados não publicados), APA Lago de Tucuruí (L.M.P. Henriques & S.M. Dantas, dados não publicados).

Pesquisas
   É necessária a realização de um estudo ecológico com o táxon, possivelmente com uso de
radiotransmissores, para elucidação de fatores ambientais necessários para a sua sobrevivência.




                 Phlegopsis nigromaculata paraensis Hellmayr, 1904
                           Alexander Charles Lees & Nárgila G. de Moura

                                                                                                                           Foto: Ciro Albano


Ordem: Passeriformes
Família: Thamnophilidae


Nome comum: mãe-de-taoca
                                          ENdD ÊMIClA
                                             o brasi




                                             Não A
                                            NDÊM IC
                                          E
Categoria de risco de extinção e critérios do brasil
Vulnerável (VU) C1

Justificativa
   Phlegopsis nigromaculata paraensis é endêmica do Brasil, ocorrendo a sul do rio Amazonas, do leste

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             363
      do Pará (margem leste do rio Tocantins) ao oeste amazônico do Maranhão. Tem tamanho populacional
      pequeno, com cerca de 3.000 indivíduos maduros. A subespécie sofreu perda de habitat de cerca de 70%
      em relação à sua distribuição original. É restrita a grandes áreas de floresta, mas também já foi registrada
      em mata secundária e em matas que sofreram corte seletivo. Suspeita-se de declínio populacional
      continuado, podendo atingir 10% em três gerações (15 anos). Por estas razões, P. n. paraensis foi
      categorizada como Vulnerável (VU) C1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior30,814                               EN A4c; B1ab(i)
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas443                       Pará: EN
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Phlegopsis paraensis Hellmayr, 1904.

      Notas taxonômicas
         Phlegopsis nigromaculata paraensis é uma futura candidata a ser elevada a espécie plena, com base
      nas diferenças morfológicas e genéticas com as demais subespécies de P. nigromaculata.

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Brasil, estando restrita ao Centro de Endemismo Belém, ocorrendo a sul do rio
      Amazonas, do leste do Pará (margem leste do rio Tocantins) ao oeste do Maranhão30.




      História natural
         Restrita ao sub-bosque de floresta primária de terra firme, florestas secundárias antigas e de várzea,

364   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
abaixo de 400 m1095. Todas as subespécies de Phlegopsis nigromaculata são seguidoras obrigatórias de
formigas de correição, principalmente da espécie Eciton burchelli, porém, ocasionalmente, Eciton rapax
e Labidus praedator1296. Forrageia solitária, aos casais ou em grupos familiares, associada a colunas de
formigas de correição, percorrendo grandes distâncias em busca de colônias ativas1296,1312. Quando está
seguindo formigas de correição fica a maior parte do tempo entre 0,1 e 0,5 m das formigas; geralmente
usam pousos finos verticais ou galhos caídos mais ou menos horizontais, a pouca altura do solo1296.
Quando seguem uma correição, existe uma forte hierarquia em relação ao domínio dos melhores locais
para a captura de presas espantadas pelas formigas e Phlegopsis exerce grande dominância em relação
a outras espécies associadas1296. Um ninho foi descoberto em uma floresta de inundação estacional no
mês de junho, na Colômbia, colocado a 1 m do solo, dentro de uma madeira apodrecida, a 10 cm de
profundidade, próximo a um pequeno córrego328.
    O táxon era escasso no mosaico de paisagem de Paragominas, com registro em seis das dezoito
microbacias, em florestas primárias e secundárias711 (A.C. Lees, dados não publicados). Portes et al.965
encontraram o táxon apenas em fragmentos florestais remanescentes com alta qualidade. Essa subespécie
foi encontrada persistindo em uma floresta secundária antiga na área rural do município de Vigia, Pará,
onde muitas outras espécies da Família Thamnophilidae tornaram-se localmente extintas (A.C. Lees
& N.G. Moura, dados não publicados). O táxon também persiste em paisagens florestais fragmentadas
próximas à cidade de Belém30.
    Outras subespécies de P. nigromaculata mostraram padrões similares na resposta à perda e degradação
florestal. Uma investigação revelou que não há divergência aparente na sequência genética da espécie
em ambos os lados do rio Teles Pires em Alta Floresta, Mato Grosso, que possui de 200 a 700 m
de largura sugerindo periódicos eventos de dispersão através do rio104 e, portanto, por inferência, a
capacidade de fazer eventos ocasionais de dispersão de longa distância em paisagens hostis. Também
foi observada quatro vezes cruzando descontinuidades do dossel estreitos, da largura de estradas não
pavimentadas704; outros membros da Família, também seguidores de formigas de correição, realizam
movimentos extensivos em áreas de floresta contínua573.
    O tempo geracional da espécie é estimado em 4,5 anos258.

População
   Suspeita-se que o tamanho populacional seja pequeno, com cerca de 3.000 indivíduos maduros.
Com base na substancial perda histórica de habitat (restam apenas cerca de 30% da cobertura florestal
original dentro de sua área de distribuição)1105,1183, suspeita-se que haja declínio populacional continuado
de ao menos 10% em três gerações (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A maior ameaça ao táxon é a perda e fragmentação de seu habitat preferencial, a floresta primária de
terra firme, um resultado da sua dependência de formigas que necessitam de contínuas áreas florestais
para evitar a diminuição local de suas presas697,705.

Ações de conservação
Existentes
   Phlegopsis nigromaculata paraensis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação
das Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o
declínio populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
    A manutenção de grandes áreas de proteção, que possibilitaria a preservação de Eciton burchelli, espécie
de formiga de correição, além de paisagens de produção com extensiva cobertura de floresta primária e alta
conectividade entre as paisagens serão críticos para a sobrevivência da espécie em longo prazo.

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   365
      Presença em unidades de conservação
      Maranhão: REBIO do Gurupi715.

      Pesquisas
         A história natural da espécie como um todo tem sido objeto de vários estudos1296. Há estudos que
      investigam a resposta da espécie à perda e degradação de habitat como parte de comunidade de aves557,697.
      Porém, não há estudos específicos sobre essa espécie para explorar seu comportamento em habitat
      fragmentados, o que deveria ser objetivo para pesquisas futuras.




                                        Rhegmatorhina gymnops Ridgway, 1888
                                           Alexander Charles Lees & Nárgila G. de Moura




                                                                                                                  Foto: Pablo Cerqueira
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thamnophilidae


      Nome comum: mãe-de-taoca-de-cara-branca


                  ENdD ÊMIClA
                     o brasi




                     ão de extinção e critérios
      Categoria de Nrisco
                ENDÊbM ICA
      Vulnerável (VU)
                  do raA3bc+4bc
                        sil



      Justificativa
          Rhegmatorhina gymnops é endêmica do Brasil, ocorrendo no interflúvio Tapajós-Xingu. É restrita à
      floresta primária, sendo altamente sensível à fragmentação e outros tipos de modificação de seu habitat.
      Sua distribuição geográfica vem sofrendo alta taxa de desmatamento e sobrepõe-se à área de influência
      da BR-163. Modelagens de perda populacional a partir da perda de habitat indicam um declínio entre
      32 e 35% em um período de 15 anos (aproximadamente três gerações) envolvendo passado e futuro e
      também em 15 anos apenas no futuro. Por essas razões, R. gymnops foi categorizada como Vulnerável
      (VU) A3bc+4bc.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global188                                             VU A3c

      Distribuição geográfica
         Endêmica do sudeste da Amazônia brasileira, ocupando 157.738 km2 entre a margem direita do rio


366   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Tapajós e a margem esquerda do rio Xingu, sendo limitada ao norte pelo rio Amazonas1255,1312. O limite
de distribuição a sul não é bem conhecido: ocorre em áreas de terra firme, nas duas margens do rio Teles
Pires em Alta Floresta, no Mato Grosso, mas não houve registros na floresta transicional na Serra dos
Caiabis, 90 km a sul desta região699.




História natural
   Ocorre apenas em sub-bosque de floresta primária de terra firme, abaixo de 400 m1004,1095,1205.
Todos os membros do gênero Rhegmatorhina são seguidores de formigas de correição obrigatórios,
principalmente da espécie Eciton burchelli, porém, ocasionalmente Eciton rapax e Labidus praedator.
Quando está seguindo formigas de correição, a espécie fica a maior parte do tempo entre 0,1 e 0,5 m
das formigas; geralmente usam pousos finos verticais ou galhos caídos mais ou menos horizontais, a
pouca altura do solo. Raramente pulam no chão, porém, rapidamente pulam sobre os galhos e ramos
caídos. A maioria das presas é capturada em voo ou próximas ao solo. Geralmente predam insetos,
aranhas e outros artrópodes e aparentemente gostam mais de baratas e grilos e nunca predam as formigas
que estão cleptoparasitando. Observações de campo têm mostrado que as fêmeas adultas sempre
estão com parceiros, porém pode haver um excesso flutuante de machos sem parceiras710. O ninho de
Rhegmatorhina gymnops não foi oficialmente descrito, porém há uma foto461 mostrando um ninho no
fundo de um tronco apodrecido, em lugar similar ao de Gymnopithys leucaspis1294.

População
    Não há estimativas de tamanho populacional para a espécie, mas dois estudos estimaram o futuro
declínio da população, baseado em cenários de desmatamento. Vale et al.1255 relatou que a distribuição
da espécie poderia diminuir 38% até 2020 (de 157.738 km2 para 98.598 km2). Bird et al.137 calculou que
a espécie poderia perder entre 32% e 35% da cobertura florestal em sua distribuição em três gerações (15
anos), aumentando para 32-45% considerando apenas os efeitos da fragmentação. Assim sendo, infere-
se que haverá declínio populacional entre 32 e 35% em um período de 15 anos (aproximadamente três
gerações) envolvendo passado e futuro e também em 15 anos apenas no futuro (oficina de avaliação).

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   367
         Henriques et al.557 encontraram que R. gymnops é menos abundante em florestas com corte seletivo
      pouco perturbada do que em áreas de floresta primária, corroborando estudos prévios que mostraram
      que muitas aves seguidores de correição são afetadas negativamente pelo corte seletivo1243,789. Outros
      estudos1207,295 têm mostrado que seguidores obrigatórios de correição podem recolonizar pequenos
      fragmentos de floresta primária, caso eles estejam dentro de uma matriz de floresta secundária. Uma
      investigação genética de Rhegmatorhina gymnops nos dois lados do rio Teles Pires, em Alta Floresta,
      revelou que não há divergência aparente na sequência genética em ambos os lados (que possui 200 a 700
      m de largura) sugerindo periódicos eventos de dispersão através do rio104 e, portanto, por inferência, a
      capacidade de fazer eventos ocasionais de dispersão de longa distância em paisagens hostis. Esta espécie
      também foi observada cinco vezes cruzando descontinuidades do dossel da largura de estradas não
      pavimentadas704. Outros membros da Família, seguidores de formigas de correição, também realizam
      movimentos extensivos em áreas de floresta contínua573.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A maior ameaça à espécie é a perda, fragmentação e degradação de seu habitat preferencial, a floresta
      primária de terra firme. Sua distribuição geográfica vem sofrendo alta taxa de desmatamento e sobrepõe-
      se à área de influência da BR-163, entre Santarém, no Pará, e Peixoto de Azevedo, no Mato Grosso,
      onde há forte pressão de desmatamento456. Pelo menos 25% da cobertura florestal nessa região já foi
      perdida1255.
         Essa espécie tem sido considerada extremamente sensível à fragmentação florestal, um resultado da
      sua dependência de formigas que necessitam de contínuas áreas florestais para evitar a diminuição de
      suas presas697,705. Por exemplo, Rhegmatorhina gymnops antigamente ocupava um fragmento florestal
      suburbano de 230 ha, nas periferias de Alta Floresta, Mato Grosso. Porém, extinguiu-se localmente em
      1997, aproximadamente 17 anos depois do isolamento desse fragmento e seguindo a extinção local de
      Eciton burchelli705.

      Ações de conservação
      Existentes
         Rhegmatorhina gymnops está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
      populacional das espécies-alvo628.

      Necessárias
         A conservação desta espécie está atrelada à manutenção e conectividade de grandes áreas de proteção,
      capazes de manter as populações da formiga da qual depende (Eciton burchelli).

      Presença em unidades de conservação
      Pará: REBIO Nascentes da Serra do Cachimbo1064, FLONA do Tapajós558, FLONA do Trairão619;
      Mato Grosso: PE do Cristalino322,1313, PARNA do Juruena320, RPPN Cristalino1313.

      Pesquisas
         O único estudo focado na história natural de R. gymnops foi uma observação qualitativa realizada
      por Willis e publicada em 19691294. Subsequentes estudos exploraram a variação genética na espécie104
      e alguns dados têm sido coletados sobre os impactos da perda e perturbação das florestas sobre a
      espécie697,1299. Porém, não há estudos específicos sobre seu comportamento em habitat fragmentados, o
      que deveria ser objetivo para futuras pesquisas.




368   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                             Conopophaga cearae (Cory, 1916)
              Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE

A espécie consta na Portaria MMA no 444/2014 como Conopophaga lineata cearae Cory, 1916.




                                                                                                                           Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Conopophagidae


Nome comum: chupa-dente



                              ENdD ÊMIClA
                                 o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                   Não A
                                        IC
                               E NDÊM
Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)       do bra
                                         sil



Justificativa
   Conopophaga cearae é endêmica do nordeste do Brasil. Sua área de ocupação atual é de 144 km2. Há
fragmentação da população e declínio continuado da qualidade de habitat e da área de ocupação. Assim,
C. cearae foi categorizada como Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior503,814                 VU* B2ab(ii)
 Justificativa para mudança de categoria            Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta
   *Avaliada como Conopophaga lineata cearae.

Outros nomes aplicados ao táxon
   Conopophaga lineata cearae Cory, 1916.

Distribuição geográfica
   Conopophaga cearae ocorre atualmente nas serras de Baturité e do Machado, em Itatira e Canindé,
no Ceará e do Rio Grande do Norte à Bahia503.
   No Ceará, esta ave pode ocupar ou ter ocupado as serras próximas do maciço de Baturité, como
Aratanha, Maranguape e Uruburetama, mas não foram realizados estudos adequados nesses locais. As
serras de Uruburetama, Matas e Meruoca são ainda desconhecidas pelos ornitólogos e estão próximas
da distribuição de Conopophaga roberti, podendo abrigar uma ou as duas espécies503.
   A área de ocupação (AOO) de C. cearae foi calculada através da sobreposição de um grid com
quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro atuais, sendo somada a área das quadrículas para as quais há
ocorrência da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 144 km2 (oficina de avaliação).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                369
      História natural
         Habita florestas úmidas nos estratos inferiores da mata, utilizando inclusive a vegetação de borda.
      Tolera áreas degradadas em regeneração, nas quais chega a nidificar, desde que essas áreas fiquem
      próximas a uma floresta mais conservada. No Ceará, restringe-se às serras onde há vegetação úmida. Do
      Rio Grande do Norte a Alagoas habita áreas de baixada1285.

      População
         Em 2008 foi considerada bastante comum na Serra de Baturité, no Ceará, onde foram registrados
      50 e 75 indivíduos/100 horas de observação, em duas localidades distintas503. Também é comum em
      Quebrangulo (AL) (C. Albano, com. pess., 2013). A população é considerada severamente fragmentada,
      uma vez que está vinculada à existência de floresta conservada e que os fragmentos ficam muito distantes
      entre si, considerando o baixo poder de deslocamento do táxon (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          A perda de habitat é a principal ameaça503. Há declínio continuado da qualidade de habitat e da área
      de ocupação devido a atividades antrópicas, sobretudo agropecuária e loteamentos (oficina de avaliação).
          A população recentemente encontrada na Serra do Machado, Ceará, está provavelmente fadada à
      extinção: segundo levantamento recente da Sociedade Nordestina de Ecologia, restam cerca de dez
      fragmentos florestais, que somam pouco mais de 70 ha. As florestas entre o Rio Grande do Norte e
      Alagoas também estão extremamente fragmentadas e os maiores remanescentes florestais têm
      aproximadamente 3.500 ha. A Serra de Baturité tem uma floresta com cerca de 20.000 ha, apresentando
      trechos em diferentes estados de conservação. Entretanto, esta ave não ocorre em toda a sua extensão,
      apesar de relativamente tolerante a ambientes alterados503.




370   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629 e das Aves da Caatinga630.

Necessárias
   A criação de unidades de conservação e de corredores ecológicos beneficiariam este táxon.
Possivelmente, translocações poderiam minimizar os efeitos de um isolamento reprodutivo503.

Presença em unidades de conservação
Ceará: APA da Serra de Baturité503;
Paraíba: REBIO Guaribas503;
Pernambuco: ESEC de Caetés503, ESEC de Tapacurá503, PE Dois Irmãos503, REBIO Saltinho503, REVIS
Matas do Sistema Gurjaú758, APA de Guadalupe1047;
Alagoas: ESEC de Murici503;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada503.

Pesquisas
   Estudos relacionando variabilidade genética, assimetria flutuante, parasitismo, distribuição e
densidade podem ajudar a dimensionar os efeitos da fragmentação florestal sobre as populações de C.
cearae; estudos sobre o status taxonômico deste táxon são fundamentais503.




                         Conopophaga lineata lineata (Wied, 1831)
         Fernanda Pinto Marques, Suylane Barbalho de Lima Silva & Danielle Custódio Leal




                                                                                                                        Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Conopophagidae


Nome comum: chupa-dente


              ENdD ÊMIClA
                 o brasi




                   Não      A
Categoria de risco
                ENDde   extinção
                     ÊMICsil
                                 e critérios
                  do bra
Vulnerável (VU) B1ab(iii)

Justificativa
   Conopophaga lineata lineata é endêmica das serras do sul da Bahia (Serra das Lontras, Serra
Bonita e Ouricana). Sua extensão de ocorrência (EOO) foi calculada em 5.992 km2. As populações são


                                                       Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           371
      consideradas severamente fragmentadas e há declínio continuado na qualidade de habitat. Assim sendo,
      C. l. lineata foi categorizada como Vulnerável (VU) B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Myiagrus lineatus Wied, 1831; Conopophaga lineata hellmayri Pinto, 1936; Conopophaga lineata
      rubecula Neumann, 1931.

      Distribuição geográfica
         É endêmica das serras do sul da Bahia (Serra das Lontras, Serra Bonita e Ouricana). Os registros
      atuais restringem-se aos municípios de Arataca, Camacan, Boa Nova e Vitória da Conquista (oficina de
      avaliação).
         A EOO foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu todos os pontos de
      registro atuais conhecidos do táxon. A EOO resultou em 5.992 km2 (oficina de avaliação).




      História natural
          Ocupa florestas perenes e matas de galeria; também em matas secundárias antigas. Alimenta-se de
      artrópodes e, ocasionalmente, vertebrados e frutos1285. Pode ocorrer em matas com alguma alteração
      ambiental e capoeiras.

      População
        As populações são consideradas severamente fragmentadas e há declínio populacional continuado


372   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
devido à perda de qualidade de habitat. As populações atuais estão isoladas nas áreas mais altas do sul
da Bahia, sem qualquer possibilidade de conexão entre si, tendo em vista que o poder de deslocamento
da espécie é baixo e não há observação de travessias em matrizes não florestais (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
  A perda de habitat é a principal ameaça ao táxon (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  Conopophaga lineata lineata está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das
Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA de Boa Nova1289.




                    Conopophaga melanops nigrifrons Pinto, 1954
              Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                           Foto: Cristine Prates
Ordem: Passeriformes
Família: Conopophagidae


Nome comum: cuspidor-de-máscara-preta



                            ENdD ÊMIClA
                               o brasi




                                   ão
Categoria de risco de extinçãoNeDNÊcritérios
                                      ICA
                             E bM   rasil
Vulnerável (VU) B2ab(iii)      d o



Justificativa
   Conopophaga melanops nigrifrons é endêmico do Centro de Endemismo Pernambuco. Atualmente,
os remanescentes de floresta nessa área somam cerca de 2.200 km2. Considerando que o táxon é
dependente de floresta em bom estado de conservação e não está presente em todos os fragmentos,
é razoável inferir que sua área de ocupação seja inferior a 2.000 km2. A população é severamente
fragmentada e há declínio continuado de habitat. Sendo assim, C. m. nigrifrons foi categorizada como
Vulnerável (VU), pelo critério B2ab(iii).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             373
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1027                             VU B2ab(i,ii,iii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Notas taxonômicas
         Conopophaga melanops nigrifrons é uma forma endêmica do Centro de Endemismo Pernambuco e
      que, provavelmente, foi separada da forma nominal por barreiras geográficas (como o rio São Francisco,
      por exemplo)1027.

      Distribuição geográfica
         É restrito ao Centro de Endemismo Pernambuco, ocorrendo na costa nordeste do Brasil528. Nessa
      região, os fragmentos de mata somam cerca de 2.200 km2. Considerando que a espécie é restrita a floresta
      bem conservada e não ocorre em todos os fragmentos, é razoável supor que sua área de ocupação atual
      (AOO) não ultrapasse 2.000 km2 (oficina de avaliação).




      História natural
         É dependente de florestas bem conservadas, ainda que ocorra em suas bordas e em áreas de vegetação
      secundária (oficina de avaliação). Alimenta-se de pequenos artrópodes. É espécie sedentária1285.
      Ocorre solitário, aos pares ou em pequenos grupos (cinco a oito indivíduos); acompanha formigas de
      correição1027.

      População
         É comum apenas em áreas bem preservadas e pouco impactadas. Devido à fragmentação do habitat,
      à dependência do táxon a áreas bem conservadas e a seu baixo poder de deslocamento em matrizes não


374   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
florestais, sua população é considerada severamente fragmentada (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça à espécie é a perda de habitat1285. Há declínio continuado da área e da qualidade
do habitat, uma vez que as poucas florestas remanescentes ainda são pressionadas pela expansão urbana
e agrícola (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   O táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629
e das Aves da Caatinga630.

Necessárias
   Para a conservação de C. m. nigrifrons recomenda-se proteção e recuperação de habitat e melhor
entendimento da biologia deste táxon para subsidiar programas de conservação. Um sistema eficiente de
corredores ecológicos seria importante para manutenção de populações isoladas1027.

Presença em unidades de conservação
Paraíba: REBIO Guaribas1027;
Pernambuco: REBIO Saltinho1027, ESEC do Tapacurá1027, PE Dois Irmãos1027, ESEC do Tapacurá1238,
REVIS Matas do Sistema Gurjaú1027, APA de Guadalupe1047, RPPN Frei Caneca1027;
Alagoas: ESEC de Murici1027,1285.

Pesquisas
   É necessária uma revisão taxonômica para elucidar o status de C. m. nigrifrons e também mais
estudos sobre a biologia básica do táxon1027.




                           Grallaria varia distincta Todd, 1927
         Alexander Charles Lees, Vitor de Queiroz Piacentini, André De Luca & Ciro Albano
                                                                                                                           Foto: Pablo Cerqueira




Ordem: Passeriformes
Família: Grallariidae


Nome comum: tovacuçu


                              ENdD ÊMIClA
                                 o brasi




                                   Não A
                                        IC
                                 ENDÊbM
                                      rasil
                                  do

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           375
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A4c

      Justificativa
          Grallaria varia distincta ocorre no norte do Brasil, a sul do rio Amazonas (entre o rio Madeira e o
      leste do Pará). Estima-se que houve declínio populacional devido à perda e alteração de habitat, uma vez
      que este táxon é bastante exigente quanto ao habitat, não tolerando nem mesmo matas onde foi realizado
      corte seletivo. A construção de hidrelétricas em sua área de ocupação causará nova perda populacional,
      de modo que infere-se que esta perda, no passado e futuro, ultrapasse 30% em três gerações (12 anos).
      Portanto, G. v. distincta foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério A4c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
          Ocorre no norte do Brasil, a sul do rio Amazonas e a leste do rio Madeira528,679. Apesar da distribuição
      relativamente ampla, sua ocorrência é pontual, em áreas da Amazônia com o terreno mais acidentado.




      História natural
         Habita florestas úmidas, via de regra em áreas de terreno irregular com grotas ou inclinações;
      alimenta-se de invertebrados (baratas, gafanhotos, minhocas, aranhas e centopeias). É solitária e
      usualmente terrícola, embora costume subir em árvores para cantar e também dormir, sendo uma espécie
      sedentária679.
         É sensível a qualquer forma de degradação das florestas onde vive, sendo restrita a florestas primárias


376   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
intactas. Até mesmo exploração seletiva de madeira afeta este táxon, uma vez que essa prática altera o
micro-habitat ocupado pela ave828.

População
    Modelagens feitas para táxons cuja distribuição é semelhante a de G. v. distincta (ex. Xiphorhynchus
spixii) projetam uma perda de habitat entre 31 e 48% entre os anos de 2002 e 2016 neste bioma137. Além
disso, há 26 projetos de instalação de hidrelétricas nas bacias do Madeira e Tapajós, que afetarão a área
de ocupação deste táxon463. Três deles já estão em construção639. Assim sendo, estima-se que haverá uma
perda populacional superior a 30% considerando a janela temporal de três gerações no passado e futuro
(oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça ao táxon é a perda, fragmentação e alteração de habitat, uma vez que o táxon
é dependente de florestas primárias em bom estado de conservação705,828. A expansão agrícola, o corte
seletivo e a construção de hidrelétricas463 são os principais geradores destas ameaças. Mudanças
climáticas também podem ser uma ameaça na porção sul da distribuição do táxon, onde a perda de
umidade das florestas favorece a ocorrência de queimadas e a diminuição da população de grandes
invertebrados, reduzindo a disponibilidade de alimento para a espécie.

Ações de conservação
Existentes
   O táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia628.

Necessárias
   A manutenção de uma rede adequada de áreas protegidas com extensas áreas de floresta primária não
perturbada é a ação mais importante para a conservação da espécie.

Presença em unidades de conservação
Amazonas: FLONA do Pau Rosa401;
Pará: FLONA de Carajás (obs. pess. dos autores), FLONA do Tapajós701, FLONA do Trairão (obs. pess.
dos autores);
Amazonas/Pará: PARNA da Amazônia1046;
Rondônia: ESEC Antônio Mujica Nava884, REBIO do Jaru618;
Maranhão: REBIO do Gurupi (obs. pess. dos autores);
Mato Grosso: PE do Cristalino708.

Pesquisas
   Não são conhecidas pesquisas específicas sobre o táxon. Uma revisão dos limites taxonômicos e
geográficos de todo o complexo poderá revelar novas espécies. Estudos adicionais sobre os requerimentos
ecológicos das populações amazônicas fortalecerão análises futuras de seu estado de conservação.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   377
                        Grallaria varia intercedens Berlepsch & Leverkühn, 1890
                                    Vitor de Queiroz Piacentini, André De Luca & Ciro Albano




                                                                                                                  Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Grallariidae


      Nome comum: tovacuçu


                                  ENdD ÊMIClA
                                     o brasi




      Categoria de risco de extinção
                                Não Ae critérios
                            E N DÊMaIC
      Vulnerável (VU) B1ab(i,ii,iii,iv)
                               do br
                                     sil



      Justificativa
         Grallaria varia intercedens é endêmica de alguns estados do nordeste e sudeste do Brasil. Os registros
      atuais restringem-se ao sul da Bahia. A extensão de ocorrência atual foi calculada em 6.603,58 km2. As
      populações são severamente fragmentadas e há declínio continuado na extensão de ocorrência, área de
      ocupação, qualidade do habitat e número de subpopulações, uma vez que há extinção local do táxon.
      Assim, G. v. intercedens foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério B1ab(i,ii,iii,iv).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1150                             VU B1ab(i)+2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Grallaria imperator intercedens Berlepsch & Leverkühn, 1890.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no nordeste do Brasil, nos estados de Pernambuco (registros sem localidade definida) e Bahia.
      A atribuição das populações de Minas Gerais e Espírito Santo a esta forma528,679 requer confirmação. Os
      registros atuais restringem-se a unidades de conservação do sul da Bahia (oficina de avaliação).
         A extensão de ocorrência (EOO) foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu
      todos os pontos de registro atuais da espécie. O cálculo da EOO resultou em 6.603,58 km2 (oficina de
      avaliação).




378   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Habita florestas úmidas e matas secundárias maduras. Diferentemente das demais populações da Mata
Atlântica (G. v. imperator), parece estar menos associada a ambientes montanos, ocorrendo regularmente
nas matas de tabuleiro do leste da Bahia. Alimenta-se de invertebrados (baratas, gafanhotos, minhocas,
aranhas e centopeias). É solitária, terrícola e, presumivelmente, sedentária679.

População
   O táxon tem sofrido extinções locais, havendo registros atuais apenas para o sul da Bahia. Há
fragmentação severa da população, uma vez que sua ocorrência está restrita a unidades de conservação
isoladas entre si (oficina de avaliação). O único registro para Pernambuco é de uma pele do século XIX,
cuja procedência requer confirmação.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A perda de habitat é a maior ameaça ao táxon. Sua extensão de ocorrência foi severamente reduzida
devido ao avanço agrícola e à expansão urbana na Mata Atlântica. Há perda de área de ocupação e de
qualidade de habitat devido à fragmentação das matas (oficina de avaliação).

Ações de conservação
   Grallaria varia intercedens está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Bahia: ESEC de Nova Esperança1150, PARNA da Serra das Lontras1114, PARNA de Boa Nova1289, PARNA
do Descobrimento407, PARNA e Histórico do Monte Pascoal1150, PARNA do Pau Brasil1150, REBIO de
Una1150, RPPN Ecoparque de Una1150, RPPN Estação Veracel1150, RPPN Serra do Teimoso1150.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   379
      Pesquisas
         É necessária uma revisão dos limites taxonômicos e geográficos desta forma.




                                           Hylopezus paraensis Snethlage, 1910
                                              Alexander Charles Lees & Alexandre Aleixo




                                                                                                                Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Grallariidae


      Nome comum: torom-do-pará

                                                            ENdD ÊMIClA
                                                               o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios NÊãMoICA
                                              END brasil
      Vulnerável (VU) A3c                       do



      Justificativa
          Hylopezus paraensis é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no Centro de Endemismo Belém e na
      porção norte do Centro de Endemismo Xingu. Sofreu perda de habitat maior do que 70% em relação
      à sua distribuição original. Dados de modelagem para um táxon com distribuição e tempo geracional
      semelhantes (Lepidothrix iris iris) projetam uma probabilidade de perda de habitat entre 60 e 68%,
      em três gerações futuras, o que corresponde a um declínio populacional estimado em mais de 30%,
      considerando o fato de que a espécie é sensível a alterações do habitat. Por estas razões, H. paraensis
      foi categorizada como Vulnerável (VU) A3c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                        Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                             Não consta
       Avaliação global                                                   Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Grallaria macularia paraensis Snethlage, 1910; Hylopezus macularius paraensis (Snethlage, 1910).

      Notas taxonômicas
          Uma revisão sistemática recente da espécie politípica Hylopezus macularius (Grallariidae), baseada
      em caracteres morfométricos, de plumagem, vocais e moleculares, apoiou o monofiletismo recíproco
      entre as quatro linhagens principais de H. macularius, três das quais correspondem a táxons já nomeados
      (dilutus, macularius e paraensis), e uma a um táxon até então anônimo. O estudo mostrou que estes
      quatro táxons são mutuamente diagnosticáveis por meio de uma combinação de caracteres vocais e


380   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
morfológicos. Portanto, recomendou-se tratá-los como espécies separadas com base em conceitos de
espécie alternativos340.

Distribuição geográfica
   É endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no Centro de Endemismo Belém e na porção norte do
Centro de Endemismo Xingu: a sul do rio Amazonas, da margem leste do rio Xingu à Amazônia
maranhense25,1176.




História natural
    Hylopezus paraensis, assim como outros membros do grupo macularius, ocorre em florestas de terra
firme679. Não há observações de campo publicadas sobre a ecologia desta espécie, mas outros táxons do
grupo macularius forrageiam no chão, em floresta úmida e exigem um bosque aberto, com pelo menos
algum solo exposto679.

População
    Portes et al.965 registraram esta espécie em apenas dois remanescentes florestais importantes no
Centro de Endemismo Belém, dentre um total de nove amostrados. Um levantamento de cinco meses no
município de Paragominas, em agosto-novembro de 2010 e maio 2011, registrou este táxon somente duas
vezes em duas microbacias diferentes em floresta primária (intacta ou explorada por corte seletivo)711,826.
A espécie é considerada potencialmente extinta na região metropolitana de Belém onde não tem registros
há cinco décadas827.
    Não há dados disponíveis sobre o tamanho da população (atual ou anterior), mas pode-se inferir que
um declínio substancial histórico ocorreu com base numa perda de habitat maior do que 70% em relação
à sua distribuição original1105,1183.
    Dados de modelagem para um táxon com distribuição e tempo geracional semelhantes (Lepidothrix
iris iris) projetam uma probabilidade de perda de habitat entre 60 e 68%, em três gerações futuras137, o
que corresponde a um declínio populacional estimado em mais de 30%, considerando o fato de que a


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   381
      espécie é sensível a alterações do habitat (oficina de avaliação).

      Ameaças
         Assim como a maioria dos Grallariidae, os membros do complexo Hylopezus macularis são muito
      sensíveis aos efeitos da perda, fragmentação e perturbação de habitat705,1208.
      Tendência populacional: declinando.

      Ações de conservação
      Existentes
         Hylopezus paraensis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
      populacional das espécies-alvo628.

      Necessárias
         É necessária a criação de mais unidades de conservação na região de distribuição da espécie
      e proteção das unidades já existentes. Para garantir a sobrevivência desta espécie e de outras, será
      fundamental garantir, nas paisagens produtivas, a manutenção da conectividade estrutural e funcional
      entre os fragmentos florestais existentes. Isso só pode ser alcançado por meio de procedimentos eficazes
      de comando e controle, significando que proprietários privados devam cumprir suas obrigações legais
      em relação a áreas protegidas703.

      Presença em unidades de conservação
      Pará: REBIO do Gurupi715, FLONA de Carajás910, FLONA de Caxiuanã1257, FLONA de Tapirapé-Aquiri
      (S.M. Dantas & C.C. Almeida, com. pess., 2011).

      Pesquisas
         Além da descrição da espécie e de alguns inventários que registraram este táxon, praticamente não
      há estudos publicados sobre H. paraensis.




                                              Merulaxis stresemanni Sick, 1960

                                    Vitor de Queiroz Piacentini, Romulo Ribon & Ciro Albano
                                                                                                                 Foto: Ciro Albano




      Ordem: Passeriformes
      Família: Rhinocryptidae


      Nome comum: entufado-baiano


                   ENdD ÊMIClA
                      o brasi




                        Não A
                             IC
                      ENDÊbM
                           rasil
                          do
382   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) D

Justificativa
   Merulaxis stresemanni é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas na costa da Bahia e em Minas
Gerais. O único local onde a espécie tem sido registrada na última década tem sido a Reserva Mata do
Passarinho, que abrange os municípios de Macarani na Bahia e Bandeira em Minas Gerais, onde foram
registrados apenas seis indivíduos em 2009/2010, constituindo-se esta a população global da espécie
atualmente confirmada. Este bloco abrange também o município de Jordânia, em Minas Gerais. A
região, inclusive histórica, onde a espécie ocorre, é afetada pela expansão da pecuária, da cacauicultura
e da silvicultura (eucalipto), queimadas e pequenos desmates nas bordas da floresta remanescente para
agricultura familiar no bloco florestal de Bandeira/Jordânia/Macarani. Dessa forma, M. stresemanni foi
avaliada como Criticamente em Perigo (CR) D.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior1151                     CR B1ab(i)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438           Minas Gerais: CR
 Avaliação global250                                 CR B1ab(i,ii,iii,v); C2a(i,ii); D

Notas taxonômicas
   Embora esta espécie seja semelhante a M. ater, sua vocalização é bastante distinta, o que reforça a
identidade específica de M. stresemanni1095.

Distribuição geográfica
   É endêmica do Brasil; é possível que ainda ocorra na costa da Bahia400,680, mas atualmente há registros




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   383
      comprovados apenas em Minas Gerais117,400,1151. Os únicos registros documentados recentemente foram
      feitos na região de Macarani (Reserva Mata do Passarinho), na divisa entre Bahia e Minas Gerais400.

      História natural
          Registrada no solo e no sub-bosque de floresta primária, na borda ou interior, em uma mancha de
      floresta estacional semidecidual e floresta ombrófila. Ocorre desde poucos metros acima do nível do mar
      até 800 m de altitude (Reserva Mata do Passarinho). Alimenta-se de insetos. É sedentária400,680. Troncos
      caídos e cipós foram positivamente correlacionados à presença da espécie400.
          É uma das espécies de aves menos conhecidas do Brasil; foi descrita com base em dois espécimes
      de museu obtidos no leste da Bahia e só foi observada na natureza muito tempo depois, em 1995108,
      próximo a um dos locais de coleta original. Posteriormente, nos anos 2000, mais indivíduos foram
      gravados, observados e filmados no nordeste de Minas Gerais400,1001,1289. A espécie parece vocalizar ao
      longo de todo o ano e macho e fêmea têm cantos distintos, o que facilita a determinação da razão sexual
      da população conhecida e de outras potencialmente existentes400. O tamanho médio do território de três
      indivíduos estudados na Reserva Mata do Passarinho foi 3,6 ha.
          Espécimes de museu recentemente localizados remontam à primeira metade do século XIX e,
      infelizmente, não trazem nenhuma informação adicional de localidade (Peters 2004, V.Q. Piacentini,
      em preparação).

      População
          Conhecida por longo período por apenas dois espécimes coletados próximo a Salvador, na década de
      1830, e próximo a Ilhéus, em 1945. Não há registro para a REBIO de Una (maior área protegida próxima
      aos locais de registro da espécie), mas a espécie foi gravada e fotografada em 1995 na Fazenda Jueirana,
      uma reserva de orquídeas vizinha a esta REBIO. Apesar do uso de playback, pesquisas subsequentes não
      obtiveram sucesso na localização da espécie na área400,680 (S.S. de Souza, com. pess., 2013).
          O único local onde a espécie tem sido registrada na última década é a Reserva Mata do Passarinho, que
      abrange os municípios de Macarani na Bahia e Bandeira em Minas Gerais, onde foram registrados apenas
      seis indivíduos em 2009/2010, constituindo-se esta a população global da espécie atualmente confirmada400.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A perda de habitat é a principal causa do desaparecimento de M. stresemanni: boa parte das florestas
      de baixada que existiam na sua provável área de distribuição já foram severamente alteradas ou
      simplesmente desapareceram. A endogamia causada pelo isolamento e pelo baixo número de indivíduos
      também pode ser uma séria ameaça à espécie1151. A eventual predação de filhotes e adultos por gatos e cães
      ferais ou semiferais não pode ser descartada como uma ameaça aos poucos indivíduos remanescentes.
      As principais atividades desenvolvidas na região são pecuária, cacauicultura e silvicultura (eucalipto).

      Ações de conservação
      Existentes
         Esta espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629. O sucesso de ninhos artificiais monitorados continuamente para sua reprodução, deve ser
      verificado, bem como analisada a possibilidade de manejo em semicativeiro, com fornecimento de
      alimento e locais de nidificação.

      Necessárias
         É urgente a proteção imediata, através da implantação de unidades de conservação, do bloco florestal
      contíguo e fragmentos vizinhos à Reserva Mata do Passarinho. Caso localizada outra(s) população(ões)
      deve-se considerar a possibilidade de translocação de indivíduos para o fortalecimento da população da
      Reserva Mata do Passarinho.

384   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
   Não há registros em unidades de conservação. É possível que ocorra na REBIO de Una, Bahia400,1151
apesar de uma busca ativa ter sido feita em parte da reserva, bem como na RPPN Serra Bonita, RPPN
Estação Veracel, na REBIO Mata Escura e na Fazenda Limoeiro (Almenara, Minas Gerais), todas sem
sucesso400. A Reserva Mata do Passarinho, pertencente à Biodiversitas, onde está a única população
atualmente conhecida de M. stresemanni não é uma unidade de conservação oficialmente decretada.

Pesquisas
Existentes
   Acompanha-se a colonização de ninhos artificiais pela espécie, após estudo piloto conduzido com M.
ater na Reserva Ecológica de Guapiaçu, Rio de Janeiro, em 2011 e 2012. Um protocolo para monitoramento
de M. stresemanni, em longo prazo, foi elaborado para a Reserva Mata do Passarinho1307.

Necessárias
   estudos taxonômicos com base em caracteres morfológicos, bioacústicos e moleculares para se
estabelecer a validade deste e de outros táxons do gênero, incluindo a forma M. rhynolopha, coletada
no sul da Bahia. Também são necessários estudos sobre a biologia básica da espécie1151. Recomenda-
se também a busca, com uso de playback, por novas populações nas florestas remanescentes de sua
provável distribuição original na costa central da Bahia400,1151.




           Eleoscytalopus psychopompus (Teixeira & Carnevalli, 1989)
              Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                           Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Rhinocryptidae


Nome comum: macuquinho-baiano


                                  ENdD ÊMIClA
                                     o brasi




                                       Não
Categoria de risco de extinção e critérios
                                   ENDÊbM
                                          ICA
                                           sil
                                     do ra
Em Perigo (EN) B1ab(ii,iii)

Justificativa
    Eleoscytalopus psychopompus é endêmica do Brasil, com registros apenas para seis localidades
da Bahia. Sua extensão de ocorrência (EOO) foi calculada em 2.547 km². A espécie é dependente de
floresta de baixada preservada, em áreas próximas a cursos d’água. A região onde esta espécie ocorre
é afetada pela expansão da agricultura e silvicultura e pela instalação de infraestruturas, que levam à
fragmentação severa da população, considerando a baixa mobilidade da espécie entre fragmentos. Seu


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            385
      estado de conservação poderá ser agravado com a diminuição das Áreas de Preservação Permanente
      (APP) em decorrência das mudanças na legislação ambiental brasileira, já que é uma espécie dependente
      de mata ciliar. Dessa forma, E. psychopompus foi avaliada como Em Perigo (EN) B1ab(ii,iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759,814                              DD*
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global286                                             CR B1ab(i,ii,iii,iv,v)
          *Avaliada como Scytalopus psychopompus.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Scytalopus psychopompus Teixeira & Carnevalli, 1989.

      Distribuição geográfica
          Endêmica do Brasil, ocorre apenas na costa da Bahia680, havendo registro para seis localidades
      (oficina de avaliação).
          A EOO de E. psychopompus foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu
      todos os pontos de registro atuais conhecidos da espécie. A EOO resultou em 2.547 km² (oficina de
      avaliação).




      História natural
         Habita vegetação densa em áreas alagadas de florestas de baixada, abaixo de 50 m de altitude. Não
      há registros sobre sua alimentação. É provável que seja sedentária680. É dependente de matas ciliares,
      preferindo áreas escuras da mata (oficina de avaliação).



386   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Schnell et al.1078 consideram que esta espécie possui população severamente fragmentada.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A extensiva destruição da Mata Atlântica costeira na Bahia e o desaparecimento dos últimos pequenos
remanescentes de habitat aparentemente favoráveis são ameaças severas a E. psychopompus680. A
região onde esta espécie ocorre é afetada pela expansão imobiliária, da agricultura e da silvicultura.
A construção do Porto Sul, em Ilhéus, também pode afetar seu habitat. Seu estado de conservação
poderá ainda ser agravado devido à diminuição das APPs, em decorrência das mudanças na legislação
ambiental brasileira, já que é uma espécie dependente de mata ciliar (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  Está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
   Não há registros da espécie em unidades de conservação.

Pesquisas
   Recomenda-se a busca de populações em todas as manchas de habitat remanescentes ao redor das
localidades nas quais a espécie já foi registrada680.




Scytalopus diamantinensis Bornschein, Maurício, Belmonte-Lopes, Mata &
                              Bonato, 2007
        Caio Graco Machado, Romulo Ribon, Lemuel Olívio Leite & Elivan Arantes de Sousa




Ordem: Passeriformes                                                                                                      Foto: Ciro Albano
Família: Rhinocryptidae


Nome comum: tapaculo-da-chapada-diamantina



            ENdD ÊMIClA
               o brasi




Categoria de risco
                 Nãde
                    o extinção e critérios
                 DÊ aIC A
Em Perigo (EN)ENB2ab(iii)
                   M
                  br sil
                do


Justificativa
   Scytalopus diamantinensis é endêmico da Bahia, com ocorrência restrita à Serra de Sincorá. Sua
área de ocupação (AOO) foi calculada em 32 km². Considerando a principal ameaça às populações


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           387
      - incêndios descontrolados - foram reconhecidas cinco localizações para a espécie. Há declínio
      continuado da qualidade de habitat devido à substituição da vegetação natural por plantações de café e
      banana, à retirada de lenha para uso doméstico e industrial e ao turismo desordenado. Por essas razões,
      S. diamantinensis foi categorizado como Em Perigo (EN), pelos critérios B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global189                                             NT

      Distribuição geográfica
         Endêmico da Bahia, com ocorrência na Serra de Sincorá (Chapada Diamantina, porção baiana da
      Cadeia do Espinhaço). Os registros desta espécie se limitam aos municípios de Bonito, Abaíra, Ibicoara,
      Lençóis, Iramaia e Barra da Estiva296, entre cotas de 850 a 1.600 m de altitude.
         A área de ocupação (AOO) de S. diamantinensis foi calculada através da sobreposição de um grid
      com quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas para as quais há
      ocorrência da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 32 km2 (oficina de avaliação).




      História natural
          Ocupa o sub-bosque denso e sombreado, a uma altura de 1 a 2 m, em ramos de pequeno diâmetro no
      interior de florestas e capoeiras altas; eventualmente pode visitar áreas de campo rupestre com vegetação
      herbácea e arbustiva densa, adjacente a ambiente florestal. Não há informações precisas sobre a dinâmica
      reprodutiva. Ocorrem solitários ou aos pares; são insetívoros. É tolerante a certo grau de alteração de
      habitat, persistindo em áreas com vegetação secundária296.




388   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Não há informações sobre tamanho e dinâmica populacional.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   As principais ameaças à espécie envolvem perda e fragmentação de habitat. A vegetação natural de
sua área de distribuição vem sendo substituída por plantações de café e banana. Há também retirada
de lenha para uso doméstico e industrial. O fogo, utilizado indiscriminadamente como ferramenta para
limpar pastagens ou preparar áreas para plantio, também é uma séria ameaça. Por fim, há perda de
qualidade de habitat devido ao turismo desordenado296,348.
   Considerando-se que incêndios descontrolados afetam com frequência a área de distribuição desta
espécie e que é possível a extinção de populações inteiras devido a esta ameaça, pode-se afirmar que S.
diamantinensis está presente em menos de cinco localizações (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   Scytalopus diamantinensis está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Caatinga630.

Necessárias
   Fiscalização das unidades de conservação e implantação do plano de manejo do PARNA da Chapada
Diamantina, especialmente no que tange à regularização fundiária do Parque.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Chapada Diamantina296.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas que melhorem o conhecimento sobre a biologia, busquem novas populações
na Chapada Diamantina e avaliem os padrões populacionais da espécie.




                               Scytalopus novacapitalis Sick, 1958
                                          Gustavo Malacco
                                                                                                                           Foto: Cristine Prates




Ordem: Passeriformes
Família: Rhinocryptidae


Nome comum: tapaculo-de-brasília



               ENdD ÊMIClA
                  o brasi




                    Não A                                 Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             389
                         IC
                  ENDÊbM
                       rasil
                   do
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B2ab(iii)

      Justificativa
         Scytalopus novacapitalis ocorre no centro do Brasil, sendo restrita a matas de galeria, em altitudes
      entre 860 e 1.200 m. Infere-se que sua área de ocupação seja de 72 km2. As populações são severamente
      fragmentadas e há declínio continuado de área e qualidade do habitat (poluição, perda de vazão por
      uso de pivô central, pisoteio pelo gado, mineração etc.). Sendo assim, S. novacapitalis foi categorizada
      como Em Perigo (EN), pelo critério B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  NT
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas438                       Minas Gerais: VU
       Avaliação global190                                             NT

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Scytalopus indigoticus novacapitalis Sick, 1958.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no centro do Brasil, localmente, no Distrito Federal e oeste de Minas Gerais680. A área de
      ocupação (AOO) de S. novacapitalis foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas
      de 4 km2 aos pontos de registro atuais, sendo somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência
      da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 72 km2 (oficina de avaliação).




390   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocupa matas de galeria, especialmente partes inundadas permanentemente, com Blechnum sp. e
Euterpe sp. Alimenta-se de insetos, aranhas e outros invertebrados. É provavelmente sedentária680.
Restrito a matas de galeria, em altitudes entre 860 e 1.200 m.

População
   Rara, no geral. Ocorre em baixas densidades e possui distribuição local680. Em Brasília, foram estimados
menos de 100 indivíduos na década de 80. Para a Serra da Canastra, não há censos populacionais, mas
acredita-se que a população não deva ultrapassar 100 indivíduos.
   Em cerca de 46 matas amostradas, em mais de 300 censos, a espécie só foi encontrada em dois locais,
sendo registrados um e dois indivíduos (M.A. Marini, com. pess., 2013). A população encontrada no
município de Araxá, Minas Gerais, no ano de 2014, destaca-se entre os estudos realizados, onde foram
identificados cerca de 59 indivíduos em 43 pontos amostrais (G. Malacco, obs. pess.).
   As populações do Distrito Federal/Noroeste de Minas Gerais e do Oeste/Sul de Minas Gerais estão
isoladas (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   São ameaças à espécie: perda de habitat devido ao avanço da agricultura, fogo, drenagem de áreas
alagadas680, barragem de rios, uso de água para pivô central e quaisquer outras alterações nas matas de
galeria (M.A. Marini, com. pess., 2013). Na região do Alto Paranaíba, onde identificou-se população
representativa da espécie (em Araxá), as atividades de mineração são uma ameaça, visto que as barragens
de rejeito e depósitos de estéril são implementados em ambientes de matas de galeria, sobrepondo ao
habitat da espécie.

Ações de conservação
Existentes
   Scytalopus novacapitalis está contemplado no Plano de Ação para Conservação das Aves do
Cerrado e Pantanal, que prevê a identificação e o mapeamento de áreas relevantes para implantação
de corredores ecológicos nas áreas de ocorrência dessa espécie631.

Necessárias
   Recomenda-se maior atenção no processo de licenciamento ambiental de atividades minerárias na
região do Alto Paranaíba, em especial nos municípios de Araxá, Tapira e Patrocínio, sendo sugerido
melhor avaliação das alternativas locacionais das estruturas adjacentes, em especial, as barragens de
rejeito e depósitos de estéril.

Presença em unidades de conservação
Distrito Federal: PARNA de Brasília748, APA Gama e Cabeça de Veado448, FLONA de Brasília1289;
Goiás/Distrito Federal: APA do Planalto Central448;
Minas Gerais: PARNA da Serra da Canastra1289, PARNA da Serra do Cipó1292, APA do Morro da
Pedreira1292, RPPN EPDA Galheiro (G. Malacco, obs. pess.).

Pesquisas
   O Laboratório de Ecologia e Conservação de Aves da Universidade de Brasília já desenvolveu
pesquisas sobre a distribuição e área de ocupação desta espécie.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   391
                      Scytalopus iraiensis Bornschein, Reinert & Pichorim, 1998
                                       Rafael Antunes Dias & Giovanni Nachtigall Mauricio




      Ordem: Passeriformes
      Família: Rhinocryptidae


      Nome comum: macuquinho-da-várzea



                                 ENdD ÊMIClA
                                    o brasi




      Categoria de risco de extinção
                               Não A e critérios
                               D
      Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)
                           E N   ÊMICl
                                     si
                              do bra


      Justificativa
         Scytalopus iraiensis é endêmico do Brasil, ocorrendo nos estados sulinos e em Minas Gerais. A área
      de ocupação da espécie é estimada em menos de 500 km2. A população é severamente fragmentada e há
      declínio continuado de área de ocupação e qualidade de habitat. Dessa forma, S. iraiensis foi avaliada
      como Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,982                              EN B2ab(ii)
                                                                       Paraná: EN
       Listas estaduais de espécies ameaçadas439,443a,444              Santa Catarina: EN
                                                                       Rio Grande do Sul: EN
       Avaliação global251                                             EN A3c+4c; B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i)

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil. Ocorre nos estados de Minas Gerais, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande
      do Sul795; o primeiro estado foi incluído em sua distribuição conhecida apenas recentemente. Buscas
      específicas no estado de São Paulo não resultaram em registros da espécie, fato que sustenta a hipótese
      de que a população mineira está isolada daquelas dos estados do sul1265.
         A área de ocupação (AOO) de S. iraiensis foi calculada através da sobreposição de um grid com
      quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro atuais, sendo somada a área das quadrículas para as quais há
      ocorrência da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 232 km2 (oficina de avaliação).




392   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Habita banhados com capinzais altos e extremamente densos, cobertos com Eleocharis, outras
ciperáceas e gramíneas680,795. No Paraná, ocupa paisagens que intercalam Campos Naturais e Floresta
Ombrófila Mista1215. Alimenta-se de insetos e de outros pequenos artrópodes. É espécie sedentária.
   É de difícil visualização, raramente expondo-se no alto da densa vegetação das áreas úmidas em que
habita795,982. Passa praticamente toda sua existência junto ao solo úmido ou encharcado, em quase total
escuridão, transitando ao longo de pequenas trilhas na base das plantas795,982.

População
   Considerada rara; está extinta na sua localidade-tipo, onde era comum680. As maiores populações
por localidade específica ocorrem no Banhado dos Pachecos, em Viamão (G. A. Bencke, com. pess.,
2013) e no Banhado do Maçarico, em Rio Grande (obs. pess. dos autores), ambas localidades no Rio
Grande do Sul. Contudo, se considerada a escala regional (e não apenas uma única localidade), a maior
população da espécie provavelmente seja aquela que ocupa os Campos de Cima da Serra, no sudeste de
Santa Catarina e nordeste do Rio Grande do Sul; nessa região, são conhecidas numerosas localidades de
ocorrência da espécie, em uma delas tendo sido registrados dezenas de indivíduos988. A população global
é considerada severamente fragmentada; acredita-se que haja ao menos 2.000 indivíduos no total, mas
essa estimativa não é segura (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A perda de habitat é a principal ameaça à espécie, sendo que esta perda pode ter diversas causas: a)
drenagem das áreas alagáveis devido a sistemas de canalização para o desenvolvimento da agricultura
e pecuária; b) construção de barragens e açudes; c) expansão urbana; d) desenvolvimento industrial; e)
extração de areia do subsolo; f) queimadas680; g) construção de estradas982; h) superpopulação de plantas
ruderais1215; i) substituição da vegetação original por espécies invasoras, especialmente a taboa (Typha


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   393
      domingensis), talvez em consequência de drenagem deficitária causada pela construção de estradas982; j)
      poluição por defensivos agrícolas e contaminação dos rios por efluentes não tratados795,1215.

      Ações de conservação
      Existentes
         Scytalopus iraiensis está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para a Conservação das
      Aves dos Campos Sulinos que tem como objetivos melhorar o estado de conservação das espécies-alvo,
      reduzindo a perda, degradação e fragmentação de habitat634a,788. Também está inserida no PAN Aves do
      Cerrado e Pantanal631 e no PAN Aves da Mata Atlântica629.

      Necessárias
         É urgente a criação de áreas protegidas na área de ocorrência da espécie, especialmente na região
      dos Campos de Cima da Serra680,795,982,988. Recomenda-se para o REVIS Banhado dos Pachecos, no Rio
      Grande do Sul, a definição de um polígono com proteção mais restritiva na área de ocupação desta
      espécie. A criação de uma unidade de conservação de uso indireto no Banhado do Maçarico, em Rio
      Grande, também é necessária.
         É importante ainda a implementação de programas de fiscalização que garantam o cumprimento da
      legislação que protege APPs e a criação de programas de esclarecimento à população sobre a importância
      e necessidade de proteção das várzeas795,982.

      Presença em unidades de conservação
      Minas Gerais: PARNA da Serra da Canastra1265, PARNA da Serra do Cipó1265, RPPN Aves Gerais345;
      Paraná: APA Estadual do Rio Iraí1215, APA Estadual do Rio Pequeno1215;
      Santa Catarina: FLONA de Três Barras382;
      Rio Grande do Sul/Santa Catarina: PARNA de Aparados da Serra982;
      Rio Grande do Sul: REVIS Banhado dos Pachecos982.

      Pesquisas
      Existentes
         Um estudo de filogenia molecular790 identificou que a população mineira da espécie apresenta uma
      divergência genética considerável em relação às populações dos estados do sul. Contudo, a análise da
      plumagem e do canto não encontrou diferenças entre as aves de Minas Gerais e as do sul do Brasil
      quanto aos parâmetros tradicionalmente usados em avaliações taxonômicas no gênero Scytalopus1265.

      Necessárias
         Devido ao pouco conhecimento sobre a biologia e distribuição da espécie, pesquisas sobre sua
      história natural e levantamentos em áreas de ocorrência potencial devem ser feitas680,795. Estimativas
      de tamanho populacional e estudos taxonômicos são importantes para subsidiar futuras avaliações do
      estado de conservação da espécie.




394   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Scytalopus gonzagai Maurício, Belmonte-Lopes, Pacheco, Silveira, Whitney
                          & Bornschein, 2014
                                      Giovanni Nachtigall Mauricio




                                                                                                                            Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Rhinocryptidae


Nome comum: macuquinho-preto-baiano



       ENdD ÊMIClA
          o brasi




            Não
CategoriaENde
           DÊM  risco
                   ICA de extinção e critérios
              b r a sil
Em Perigo d(EN) B2ab(iii)
            o



Justificativa
    Scytalopus gonzagai é endêmica do Brasil, sendo conhecida de apenas cinco localidades, distribuídas
nos municípios baianos de Boa Nova, Iguaí e Arataca. Está ameaçado pela perda de habitat (desmatamento
e corte seletivo de florestas montanas), que acentua a fragmentação de sua população remanescente. O
número máximo de indivíduos foi estimado em cerca de 2.800. A área de ocupação (AOO) foi calculada
em pouco menos de 60 km2. É possível que a população e a AOO sejam um pouco maiores, uma vez que
há outras áreas de habitat adequado à espécie na região, mas certamente não o suficiente para ultrapassar
o limiar de 500 km2. Dessa forma, Scytalopus gonzagai foi categorizada como Em Perigo (EN), pelos
critérios B2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Distribuição geográfica
   É endêmica do Brasil, ocorrendo exclusivamente na Mata Atlântica montana do sudeste da Bahia,
onde foi registrada apenas nos municípios de Boa Nova, Iguaí e Arataca. A espécie foi registrada em
cinco localidades: Serra do Rio Preto, Serra do Pote (ambas em Iguaí), Morro do Inglês, Mata do Dr.
Mauro (ambas em Boa Nova) e serras das Lontras e do Javi (conjunto de pequenas serras em Arataca).
Sua AOO foi calculada em 5.885 ha de acordo com Maurício et al793. No complexo serrano de Lontras-
Javi, a espécie foi registrada entre 660 e 880 m (sobre o nível do mar) ao passo que nas demais áreas
somente acima de 930 m.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           395
      História natural
         Ocupa o sub-bosque de florestas montanas perenes (Floresta Ombrófila Densa Montana), geralmente
      primárias. Frequentemente encontrada no interior de densos taquarais formados por taquaras dos gêneros
      Chusquea e Merostachys, dentro de matas primárias. Foi registrada exclusivamente na faixa altitudinal
      de 660-1.100 m sobre o nível do mar. É uma espécie pouco conspícua, que vive na vegetação densa e
      escura de locais úmidos, junto ao solo ou pouco acima deste.

      População
         A espécie é incomum. Uma estimativa de sua densidade em 28 ha de floresta, na Serra das Lontras,
      permitiu inferir que a população atual de S. gonzagai seja pouco maior que 2.800 indivíduos maduros793.
      A população encontra-se severamente fragmentada, acompanhando a fragmentação de habitat, situação
      agravada pelo fato de que esta espécie possui baixa mobilidade; presume-se que essa característica
      reduza o potencial de dispersão para além da floresta densa (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Cerca de metade da AOO da espécie encontra-se em unidades de conservação recém-criadas.
      Entretanto, mais de 40% da AOO da espécie encontra-se sob pressão de desmatamento para extração
      clandestina de madeira e queimadas frequentes para expansão agropecuária, incluindo sua localidade-
      tipo, a Serra do Rio Preto793.

      Ações de conservação
      Existentes
         Scytalopus gonzagai está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Mata Atlântica629. A espécie está presente em duas unidades de conservação de proteção integral, o que
      representa a ação concreta mais importante para salvaguardar suas maiores populações conhecidas.


396   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Necessárias
   Sugere-se a realização de ações de cunho socioambiental nos municípios de Iguaí e Boa Nova,
visando a construção de políticas públicas municipais voltadas à conservação do patrimônio genético e
ambiental. Essas políticas poderiam incluir o incentivo à criação de RPPNs e de programas de educação
ambiental.
   As localidades de Serra do Pote e Serra do Rio Preto (esta última, a localidade-tipo de S. gonzagai),
ambas em Iguaí, são regiões fundamentais para implantação de projetos conservacionistas que envolvessem
as comunidades locais, a exemplo das ações em andamento no município de Boa Nova lideradas pela
organização não-governamental SAVE Brasil.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA de Boa Nova793, PARNA Serra das Lontras793.

Pesquisas
   Não existem pesquisas em andamento sobre o táxon.
   São necessárias buscas pela espécie em fragmentos de mata montana ainda não visitadas nos
municípios de Iguaí, Boa Nova e entorno. Esforços para estimar o tamanho populacional da espécie
nessa região devem ser concretizados.




                         Chamaeza nobilis fulvipectus Todd, 1927
                 Alexandre Aleixo, Alexander Charles Lees & Sidnei de Melo Dantas




Ordem: Passeriformes
Família: Formicariidae


Nome comum: tovaca-estriada


                              ENdD ÊMIClA
                                 o brasi




                                   N ão
Categoria de risco de extinção eNcritérios
                                        ICA
                              E DÊbM     sil
Vulnerável (VU) A2c+3c+4c        d o r a



Justificativa
   Chamaeza nobilis fulvipectus é endêmica do Brasil, ocorrendo entre os rios Madeira e Xingu, em
área sobreposta ao Arco do Desmatamento. Parece ocorrer em baixas densidades, ocupando habitat
restritos, exigindo florestas altas e maduras com sub-bosque aberto e palmeiras. É bastante sensível à
fragmentação e alteração de habitat. Considerando a perda de habitat passada e projetada nessa região,
a área de influência das rodovias BR-163 e Transamazônica e as hidrelétricas em construção e previstas
ao longo da bacia dos rios Tapajós e Xingu, suspeita-se que tenha havido uma perda de habitat de cerca


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   397
      de 27%, em 15 anos (tempo aproximado de três gerações da espécie). Infere-se que esta perda de habitat
      reflita em perda populacional equivalente, que deve permanecer nas três gerações futuras, considerando-
      se as políticas atuais de uso da área. Assim, C. n. fulvipectus foi categorizada como Vulnerável (VU)
      A2c+3c+4c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Notas taxonômicas
          A variação em caracteres de plumagem e canto entre as subespécies de Chamaeza nobilis, inclusive C.
      n. fulvipectus, é bastante significativa, o que pode justificar seu tratamento como espécies independentes,
      conforme já postulado por alguns autores679. Futuros estudos filogeográficos poderão confirmar essa
      hipótese.

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Brasil, sendo restrita à área entre os rios Madeira e Xingu (confirmado a partir de
      dados da coleção do MPEG).




      História natural
         Ocorre em floresta de terra-firme alta, com sub-bosque aberto679, frequentemente perto de igarapés (A.
      Aleixo & A. C. Lees, obs. pess.). Indivíduos solitários ou em pares andam pelo solo da mata lentamente.
      Aparentemente, a espécie fica calada várias semanas ao longo do ano, quando sua detecção é bastante
      prejudicada679,1313.



398   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
    Apontado como incomum ou raro ao longo de sua área de distribuição e sempre associado a florestas
altas e em bom estado de conservação27,911,1206,1313 (Aleixo & Poletto, dados não publicados). O espécime-
tipo deste táxon foi coletado em Santarém em 1919. Porém, desde então, não houve mais registros na
região, indicando ser localmente raro ou mesmo extinto558,701.
    Na FLONA de Altamira, registrado em todos os quatro pontos amostrados na unidade ao longo de
dois anos, mas sempre em baixas densidades e em florestas em bom estado de conservação (Aleixo
& Poletto, dados não publicados). Na APA Tapajós, nas proximidades de Novo Progresso, Pará, foi
registrado apenas duas vezes em 16 horas de censo por pontos (S.M. Dantas, dados não publicados).
    Na região de Alta Floresta, este táxon é raro, com apenas um território atualmente conhecido a leste
do rio Teles Pires, em floresta em bom estado de conservação1313 (A.C. Lees & B.J.W. Davis, dados
não publicados). A oeste do rio Teles Pires, o táxon é conhecido historicamente dos arredores de Alta
Floresta a partir de registros da década de 901313, mas não foi registrado em 29 fragmentos com diferentes
tamanhos entre 2004 e 2006697, podendo estar localmente extinto.
    Considerando a perda de habitat passada e projetada na área de distribuição do táxon, infere-se que
haja perda populacional equivalente, em três gerações passadas, em um período que envolva gerações
no passado e no futuro e nas próximas três gerações (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   As principais ameaças à espécie são: desmatamento, fragmentação e degradação florestal. Como outros
insetívoros terrestres, este táxon é sensível a pequenas perturbações na floresta causadas por extração
seletiva de madeira, por exemplo, quando a abertura do dossel acaba por alterar irremediavelmente as
condições do sub-bosque705,1208.

Ações de conservação
Existentes
   Chamaeza nobilis fulvipectus está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das
Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   Para conservar este táxon, é importante haver redução do desmatamento em sua área de distribuição,
o que pode ser conseguido com a criação de unidades de conservação.

Presença em unidades de conservação
Pará: APA do Tapajós (Dantas et al., dados não publicados), FLONA de Altamira (Aleixo & Poletto,
dados não publicados), FLONA do Trairão911;
Amazonas/Pará: PARNA da Amazônia899;
Mato Grosso: PE do Cristalino1313.

Pesquisas
   Há pouca informação existente sobre o táxon: apenas alguns registros em sua área de ocorrência que
indicam presença sempre ligada a uma matriz florestal que inclui áreas bem conservadas e degradadas
tanto em áreas contínuas como fragmentadas.
Necessárias
   a) realização de um estudo sistemático e taxonômico que esclareça o status evolutivo dos diferentes
táxons agrupados dentro da suposta espécie biológica politípica Chamaeza nobilis (C. n. nobilis, C. n.
rubida e C. n. fulvipectus). Esse estudo deve elucidar exatamente quais são as unidades evolutivas em


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   399
      Chamaeza nobilis merecedoras de ações imediatas e prioritárias de conservação;
         b) realização de um estudo ecológico com o táxon, possivelmente com uso de radiotransmissores,
      para elucidação de fatores ambientais necessários à sua sobrevivência.




                                     Sclerurus macconnelli bahiae Chubb, 1919
                  Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                   Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Scleruridae


      Nome comum: vira-folha-de-peito-vermelho



                                     ENdD ÊMIClA
                                        o brasi




      Categoria de risco de extinção
                                 Não eAcritérios
      Vulnerável (VU) D1             IC
                              ENDÊbM    l
                                 o rasi    d


      Justificativa
         Sclerurus macconnelli bahiae ocorre pontualmente na Mata Atlântica, de Pernambuco a São Paulo.
      Suspeita-se que o número total de indivíduos maduros deste táxon seja menor que 1.000, tendo em vista
      que está restrito a apenas algumas localidades, onde são encontrados pouquíssimos casais. Assim sendo,
      S. m. bahiae foi categorizado como Vulnerável (VU) pelo critério D1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD*
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta
          *Avaliada como Sclerurus mexicanus bahiae.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Sclerurus mexicanus bahiae Chubb, 1919.

      Distribuição geográfica
          Ocorre pontualmente na Mata Atlântica do nordeste e sudeste do Brasil, de Pernambuco a São Paulo
      (oficina de avaliação).




400   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Habita florestas úmidas perenifólias. Alimenta-se de invertebrados, forrageando sozinho ou aos
pares, geralmente no solo984.

População
    Sua área de distribuição é bem amostrada por diversos ornitólogos que procuram por este táxon
utilizando as técnicas adequadas. Entretanto, há registro apenas para poucas localidades, onde são
encontrados pouquíssimos casais. Deste modo, pode-se afirmar, com certa segurança, que o número
total de indivíduos maduros de S. m. bahiae é menor que 1.000 (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
  A espécie desaparece de fragmentos de mata ou de áreas com corte seletivo de madeira984.

Ações de conservação
  O táxon está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA e Histórico do Monte Pascoal599, PARNA do Pau Brasil (A.C. De Luca, com. pess.,
2013), APA do Pratigi (C.G. Machado, com. pess., 2013), RPPN Michelin (C. Albano, com. pess., 2013);
Rio de Janeiro: ESEC de Tamoios592, PARNA da Serra dos Órgãos606.




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   401
                                    Sclerurus caudacutus caligineus Pinto, 1954
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




      Ordem: Passeriformes
      Família: Scleruridae


      Nome comum: vira-folha-pardo


                                                ENdD ÊMIsCilA
                                                   o bra




                                                       Não
      Categoria de risco de extinção eEcritérios
                                       NDÊM    ICA
                                              asil
                                        do br
      Criticamente em Perigo (CR) D

      Justificativa
          Sclerurus caudacutus caligineus é endêmico de Alagoas. Os registros documentados são poucos e restritos
      a apenas duas localidades: Campo Alegre (registro de Olivério Pinto, da década de 50) e Murici (registros
      de 2008 e 2014, publicados no WikiAves). Não há registros em outros locais, apesar da área ser bastante
      inventariada. Em vista disso, infere-se que a população deste táxon seja menor que 50 indivíduos maduros e
      S. c. caligineus foi categorizado como Criticamente em Perigo (CR) pelo critério D.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1028                             EN B2ab(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
         Endêmico de Alagoas528.




402   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Quase nada se conhece deste táxon, uma vez que os registros são pouquíssimos e não há dados de
história natural disponíveis.

População
   Apesar de sua distribuição ser bastante amostrada por inúmeros ornitólogos, registros documentados
de S. c. caligineus são poucos e restritos a apenas duas localidades: Campo Alegre959 e Murici1289.
Entretanto, como seus hábitos e sua vocalização não são bem conhecidos, é possível que existam mais
exemplares que esses poucos registrados recentemente. Contudo, se existirem, certamente serão bem
pouco numerosos. Assim, pode-se afirmar, com segurança, que a população total de S. c. caligineus, é
menor que 50 indivíduos maduros (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A perda de qualidade de habitat e de área de ocupação é a ameaça mais grave ao táxon. Essa perda
ocorre até mesmo na unidade de conservação onde a subespécie foi registrada (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  Sclerurus caudacutus caligineus está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das
Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Alagoas: ESEC de Murici1269.




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   403
                             Sclerurus caudacutus umbretta (Lichtenstein, 1823)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




      Ordem: Passeriformes
      Família: Scleruridae


      Nome comum: vira-folha-pardo



            ENdD ÊMIClA
               o brasi




      CategoriaNdeão risco de extinção e critérios
                    ICA
             E bM
      Criticamente
              N D Ê em
                     sil Perigo (CR) C2a(ii)
               do ra


      Justificativa
         Sclerurus caudacutus umbretta ocorre da Bahia ao Espírito Santo, sendo atualmente registrado
      apenas na Reserva Natural Vale. Infere-se que o número de indivíduos maduros deste táxon seja inferior
      a 250. Há declínio populacional continuado e 100% dos indivíduos estão em uma única população. Por
      isso, S. c. umbretta foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo critério C2a(ii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior504,814                              EN B2ab(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Myiothera umbretta Lichtenstein, 1823.

      Distribuição geográfica
         Restrito à costa da Bahia e Espírito Santo528, sendo atualmente registrado apenas na Reserva Natural
      Vale, em Linhares (oficina de avaliação).




404   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   É restrito às florestas de baixada504.

População
    Sua área de distribuição é amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram por esta espécie
utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem afirmar, com certa segurança, que a
população total do táxon é menor que 250 indivíduos maduros e que 100% deles estão em uma única
população remanescente. Além disso, há declínio populacional continuado devido à perda de qualidade
de habitat (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A perda e fragmentação de habitat certamente foram responsáveis pelo maior declínio populacional
do táxon.

Ações de conservação
  O táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Espírito Santo: REBIO de Sooretama504.




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   405
                                            Sclerurus cearensis Snethlage, 1924
                  Weber Andrade de Girão e Silva, Marcos Pérsio Dantas Santos & Luís Fábio Silveira




                                                                                                                  Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Scleruridae


      Nome comum: vira-folha-cearense



                              ENdD ÊMIClA
                                 o brasi




      Categoria de risco de Nextinção
                              ão      e critérios
                              Ê M ICA
      Vulnerável (VU) B2ab(i,ii,iii)
                          N D
                         E brasil
                           do


      Justificativa
         Sclerurus cearensis é endêmica do Brasil, com registros apenas para Ceará, Piauí, Pernambuco e Bahia.
      É restrito a florestas úmidas e matas secas nordestinas, sendo sua área de ocupação (AOO) calculada
      em 964 km². A população encontra-se severamente fragmentada e há declínio continuado da extensão de
      ocorrência, área de ocupação e qualidade do habitat devido ao desmatamento para exploração madeireira
      e expansão agropecuária. Assim, S. cearensis foi categorizada como Vulnerável (VU) B2ab(i,ii,iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior505,814                              VU* B2abc(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta
          *Avaliada como Sclerurus scansor cearensis.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Sclerurus scansor cearensis Snethlage, 1924, Sclerurus caudacutus cearensis Snethlage, 1924.

      Notas taxonômicas
         No ano seguinte à sua descrição, como subespécie de Sclerurus caudacutus, foi rearranjada em
      Sclerurus scansor383. Um estudo genético399 apoiou sua adoção como espécie plena pelo Comitê
      Brasileiro de Registros Ornitológicos.

      Distribuição geográfica
         Ave de distribuição muito localizada no nordeste brasileiro1232 e endêmica do país, restrita a quatro
      estados. No Piauí, ocorre na Serra das Confusões1120 e Serra Vermelha1063. No Ceará, habita o planalto
      da Ibiapaba1177, onde é conhecida em fragmentos florestais de sete municípios: Viçosa do Ceará500,
      Tianguá568, Ubajara844, Graça465, Guaraciaba do Norte660, Ipu736 e Crateús14; também na Serra da Meruoca,
      Serra de Uruburetama16, Serra do Machado500, Serra de Maranguape1177, Serra da Aratanha1109, Serra
      de Baturité955 e Chapada do Araripe1232, nos municípios de Araripe721, Crato399, Barbalha15 e Jardim773,


406   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
também com registros no lado pernambucano, em Exu1016 e Ipubi721. Na Bahia, foi encontrada em Senhor
do Bonfim956 e na Chapada Diamantina919,1264.
   A AOO de S. cearensis foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de 4 km2
aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência do táxon. Dessa
forma, a AOO foi calculada em 964 km2 (oficina de avaliação).




História natural
   A espécie é dependente de florestas1106 naturalmente isoladas pela vegetação de caatinga. Demonstra
certa independência de ambientes estritamente úmidos, habitando também matas secas16. Vive no
solo, revirando folhas em busca de artrópodes. Ocorre aos pares e reproduz em ninhos escavados em
barrancos505.

População
   Na Serra das Confusões foi considerada comum1120, enquanto na Serra Vermelha ficou no terço das
espécies menos comuns1063. Sua densidade populacional na Serra de Baturité variou entre o triplo e o
sêxtuplo do observado na Serra da Aratanha16. Na Chapada do Araripe foi considerada comum1232.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A principal ameaça ao táxon é o desmatamento e a perda de habitat florestal, decorrente da remoção
de grandes árvores, seja para agropecuária ou para uso da própria madeira. Não tem se adaptado ao
manejo florestal na Chapada do Araripe998, sendo, todavia, melhor alternativa de conservação do seu
ambiente, especialmente se comparado ao cultivo de mandioca (Weber Girão, obs. pess.).

Ações de conservação
Existentes
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Caatinga,

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   407
      cujos objetivos são: reduzir a perda e alteração de habitat, a pressão de caça e o tráfico e manter ou
      incrementar as populações das espécies-alvo630.

      Necessárias
        Implantação das unidades de conservação em sua distribuição.

      Presença em unidades de conservação
      Piauí: PARNA da Serra das Confusões1120;
      Ceará: PARNA de Ubajara844, APA da Serra da Aratanha16, APA da Serra da Meruoca Aratanha16, APA
      da Serra de Ibiapaba500, APA da Serra de Maranguape Aratanha16, APA da Serra de Baturité955, FLONA
      do Araripe-Apodi1232, RPPN Serra das Almas14;
      Piauí/Ceará: APA Serra da Ibiapaba117;
      Piauí/Ceará/Pernambuco: APA Chapada do Araripe117.

      Pesquisas
          É necessário descobrir formas de manejo florestal compatíveis com sua sobrevivência. Carece de
      estimativas mais precisas sobre sua AOO e tamanho populacional.




                                             Geositta poeciloptera (Wied, 1830)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                               Foto: Carlos Gussoni
      Ordem: Passeriformes
      Família: Scleruridae


      Nomes comuns: andarilho, curriqueiro




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)

      Justificativa
          Geositta poeciloptera distribui-se no leste da Bolívia e centro do Brasil, ocorrendo em campos
      naturais do bioma Cerrado, habitat altamente ameaçado. Atualmente a população está quase restrita
      a unidades de conservação, havendo forte fragmentação populacional. A área de ocupação da espécie
      foi calculada em 132 km2. Embora ocorra principalmente em áreas protegidas, estas ainda sofrem com
      incêndios descontrolados, resultando em redução de área de ocupação, perda de qualidade de habitat e
      declínio populacional continuado. Sendo assim, G. poeciloptera foi categorizada como Em Perigo (EN),
      segundo o critério B2ab(ii,iii).


408   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1111               VU* A2c+3c
 Justificativa para mudança de categoria           Mudança genuína no estado de conservação
                                                   Minas Gerais: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438,441
                                                   São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global191                               VU A2c+3c+4c
   *Avaliada como Geobates poecilopterus.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Anthus poecilopterus Wied, 1830; Geobates poecilopterus (Wied, 1830); Geositta poecilopterus
(Wied, 1830).

Distribuição geográfica
    Ocorre no Brasil Central, centro-norte da Bahia, centro de Minas Gerais e São Paulo; também no
leste da Bolívia984. Em 1938, um exemplar foi coletado no Paraguai144. Há um registro erroneamente
atribuído ao Paraná que se refere a Itararé, São Paulo (R.R. Laps, com. pess., 2013).
    Atualmente, a população está quase restrita a unidades de conservação. A área de ocupação (AOO)
de G. poeciloptera foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de 4 km2 aos
pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência da espécie. Dessa
forma, a AOO foi calculada em 132 km2 (oficina de avaliação).




História natural
    Ocorre em campo limpo, especialmente naqueles recentemente queimados984, possivelmente devido
à abundância de insetos que seguem esses eventos1111. Parece ser especialista nesse ambiente recém-
queimado, sobretudo no período reprodutivo. Ocorre de 500 a 1.250 m de altitude. Alimenta-se de
artrópodes que captura no solo. Geralmente solitário ou em duplas984. Nidifica em cavidades escavadas


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   409
      pela própria ave em barrancos ou tocas de tatu1111. Tem baixa capacidade de dispersão (oficina de
      avaliação).

      População
          Considerada espécie incomum ou rara984, parecendo ter sido extinta em algumas regiões1111. Não há
      estimativas populacionais globais, mas a tendência é de declínio devido à destruição de áreas nativas191.
      Devido à sua especialização de habitat (campo limpo) e à ocupação deste por agropecuária, as populações
      são severamente fragmentadas (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A ocupação de campos naturais pela agricultura é uma ameaça definitiva a esta espécie, devido à
      sua especialização nesse tipo de ambiente984. Consequentemente, a espécie fica restrita às unidades de
      conservação1111, em populações isoladas. Não se adapta a áreas com gramíneas exóticas ou plantações,
      embora consiga sobreviver em campos limpos nativos com algum pastoreio1167. Outras ameaças citadas
      para a espécie são: erosão do solo devido a práticas inadequadas de manejo das pastagens nativas com
      uso do fogo, invasão de pastagens nativas por forrageiras exóticas, mineração e turismo intenso e
      desordenado739.
          Embora ocorra principalmente em áreas protegidas, estas ainda sofrem com incêndios descontrolados
      e turismo desordenado, resultando em redução de área de ocupação e perda de qualidade de habitat
      (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves do Cerrado e
      Pantanal631 e das Aves da Mata Atlântica629.

      Necessárias
         A principal ação para conservação de G. poeciloptera é a proteção das áreas de campos limpos,
      incluindo manejo adequado de fogo1111.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA da Chapada Diamantina117;
      Goiás: PARNA das Emas1111, PARNA da Chapada dos Veadeiros615;
      Distrito Federal: ESEC de Águas Emendadas748, PARNA de Brasília866, REBIO da Contagem748;
      Distrito Federal/Goiás: APA do Planalto Central1248;
      Minas Gerais: PARNA da Serra da Canastra1289, APA Carste de Lagoa Santa1111;
      São Paulo: ESEC de Itirapina1111.

      Pesquisas
      Já foram realizadas pesquisas sobre a biologia reprodutiva da espécie em Araxá e Tapira, Minas Gerais
      e observações sobre sua reprodução no PARNA Serra da Canastra, Minas Gerais1111.




410   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                             Dendrocincla taunayi Pinto, 1939
                                          Márcio Amorim Efe




                                                                                                                           Foto: Carlos Gussoni
Ordem: Passeriformes
Família: Dendrocolaptidae


Nome comum: arapaçu-pardo-do-nordeste



       ENdD ÊMIClA
          o brasi




Categoria deNãrisco
                o de extinção e critérios
                  CA
          N raIB2ab(iii)
                M
Em PerigoE(EN)
           D  Ê
            o b si
                   l
            d


Justificativa
   Dendrocincla taunayi é endêmica do nordeste do Brasil, ocorrendo apenas em Pernambuco e Alagoas.
Sua área de ocupação (AOO) foi calculada em cerca de 116 km2. A população encontra-se severamente
fragmentada e há declínio continuado da qualidade de habitat categorizando D. taunayi como Em
Perigo (EN), pelo critério B2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior31                      EN* B2ab(i,ii,iii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta
   *Avaliada como Dendrocincla fuliginosa taunay.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Dendrocincla fuliginosa taunayi Pinto, 1939.

Distribuição geográfica
   Endêmica do Nordeste do Brasil, com registros apenas para Pernambuco e Alagoas528,778. Atualmente,
sua área de ocupação encontra-se muito reduzida pelo desmatamento, sendo calculada em apenas 116
km2. Esse cálculo foi gerado através da sobreposição de um grid com quadrículas de 4 km2 aos pontos
de registro atuais, sendo somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência do táxon (oficina de
avaliação).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             411
      História natural
         Habita florestas úmidas em planícies e bases de montanhas. Sua dieta é composta em grande parte
      por artrópodes e outros invertebrados, além de pequenos vertebrados778.
         Em um estudo realizado em Alagoas, D. taunayi ocorreu unicamente em três de um total de 15
      fragmentos inventariados - os maiores e de vegetação mais bem preservada1118. Em outro estudo mais
      recente a espécie foi registrada em 11 fragmentos grandes, seis médios e um pequeno na APA de Murici738.

      População
         Não há dados populacionais disponíveis, mas suspeita-se que a população esteja severamente
      fragmentada uma vez que o táxon ocupa apenas florestas, supostamente não se deslocando por áreas
      abertas ou antropizadas e os remanescentes de mata em sua área de distribuição estão completamente
      isolados (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Embora ocupe florestas fragmentadas778, a severa perda do habitat desta espécie é uma séria ameaça
      a sua sobrevivência. Ações antrópicas como expansão agrícola e urbana sobre áreas naturais levam a
      declínio continuado da qualidade do habitat de D. taunayi (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
        Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: ESEC do Tapacurá1018, REBIO de Saltinho31, APA de Guadalupe1047, RPPN Frei Caneca31;
      Alagoas: ESEC de Murici1269, REBIO Pedra Talhada31, APA de Murici738.



412   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
   Atualmente, não existem estudos específicos com D. taunayi, mas um projeto de longo prazo conduzido
por equipe da UFAL vem capturando e anilhando exemplares e monitorando ninhos eventualmente
encontrados na ESEC de Murici. Dados sobre ecologia e biologia reprodutiva são escassos e necessários
assim como estudos populacionais.




                        Dendrocincla merula badia Zimmer, 1934
                 Sidnei de Melo Dantas, Alexander Charles Lees & Alexandre Aleixo




                                                                                                                           Foto: Diego Mendes
Ordem: Passeriformes
Família: Dendrocolaptidae


Nome comum: arapaçu-da-taoca


                                 ENdD ÊMIClA
                                    o brasi




                                      Não
Categoria de risco de extinção e Ecritérios
                                   NDÊM   ICA
                                           sil
                                    do bra
Vulnerável (VU) A2c

Justificativa
   Dendrocincla merula badia é endêmica do Brasil, restrita ao Centro de Endemismo Belém, o menor
dos Centros de Endemismo amazônicos que já perdeu 70% de sua cobertura vegetal original. O táxon
é dependente de florestas e da presença de formigas de correição, animais que necessitam de grandes
áreas preservadas para sobreviver. Estima-se que a perda de habitat nos últimos 15 anos (três gerações)
tenha gerado declínio populacional de cerca de 30%. Por estas razões, D. m. badia foi categorizada
como Vulnerável (VU) A2c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior32,814                  EN A4c
 Justificativa para mudança de categoria            Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas443          Pará: EN
 Avaliação global                                   Não consta


Notas taxonômicas
   A subespécie Dendrocincla merula badia abrange a população de D. merula restrita ao Centro de
Endemismo Belém, entre a margem leste do rio Tocantins e o Maranhão. Estudos moleculares revelaram
que essa população é reciprocamente monofilética em relação às demais populações de D. merula,
justificando seu tratamento, no mínimo, como espécie filogenética independente ou unidade evolutiva

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           413
      significativa de importância para a conservação319 (Burlamaqui et al., dados não publicados).

      Distribuição geográfica
          Táxon endêmico do Brasil, restrito ao Centro de Endemismo Belém, entre a margem leste do rio
      Tocantins e o Maranhão. O Centro de Endemismo Belém tem uma área total de 199.211 km2, mas já
      perdeu cerca de 70% de sua cobertura vegetal original1105.
          Em levantamentos recentes no Pará, o táxon foi encontrado em apenas quatro localidades (todas
      com áreas de floresta em bom estado de conservação e relativamente contínuas) de um total de nove
      sítios amostrados no Centro Belém965. Um estudo na região de Paragominas, Pará, com um esforço de
      amostragem de 115 dias em florestas primárias e secundárias (entre julho e novembro de 2010), obteve
      apenas seis contatos com esta espécie, unicamente em florestas primárias (incluindo florestas primárias
      degradadas711). No entanto, a baixa detectabilidade vocal deste táxon pode fazer com que ele seja sub-
      amostrado por levantamentos baseados em pontos de escuta. A espécie não foi encontrada em Gurupi,
      em um trabalho de duas semanas (Aleixo et al., dados não publicados).




      História natural
         Habita matas de terra firme e ripárias, normalmente no interior da mata primária com sub-bosque
      aberto. É encontrado aos casais ou em pequenos bandos e é um seguidor obrigatório de formigas de
      correição (Eciton burchelli e Labidus praedator), dependendo dessas para encontrar alimento, que
      consiste em artrópodes e, ocasionalmente, pequenos vertebrados. Também segue porcos-do-mato,
      capturando as presas afugentadas pelos bandos. Os indivíduos movimentam-se bastante, procurando
      colunas ativas de formigas de correição, podendo se deslocar vários quilômetros por dia. O período
      reprodutivo estende-se, provavelmente, de junho a outubro. Ninhos e ovos são desconhecidos32. É
      dependente de florestas e da presença de formigas de correição, animais que necessitam de grandes
      áreas preservadas para sobreviver (oficina de avaliação).




414   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Dendrocincla merula badia já era considerada rara, desde a década de 1960, no município de
Belém858. Aparentemente, foi extinta na região de Tucuruí, onde era encontrada na década de 1980 (S.M.
Dantas, dados não publicados) e na região metropolitana de Belém827 onde foi registrada pela última vez
na década de 1960. O status das populações maranhenses é desconhecido32.
   Houve substancial perda histórica de habitat na área de distribuição do táxon, restando apenas cerca
de 30% da cobertura florestal original1105,1183.
   Tendo em vista a sensibilidade da espécie, estima-se que a perda de habitat nos últimos 15 anos (três
gerações) tenha gerado declínio populacional de cerca de 30% (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça é a perda, fragmentação e degradação de habitat, devido ao acelerado desmatamento
que atinge o Centro de Endemismo Belém. Em outras localidades da Amazônia, D. merula também é
vulnerável aos efeitos do corte seletivo em florestas557 e ao fogo98.

Ações de conservação
Existentes
   Dendrocincla merula badia está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das
Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   É necessária a proteção de áreas com presença de formigas de correição, uma vez que esta espécie
acompanha estes eventos. A criação de unidades de conservação, no Centro de Endemismo Belém, que
incluam o habitat deste táxon (florestas de terra firme e ripárias) também é importante.

Presença em unidades de conservação
Maranhão: REBIO do Gurupi716.

Pesquisas
    É preciso realizar censos para localizar mais sítios de ocorrência de D. m. badia, bem como obter
estimativas de tamanho populacional.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   415
                                         Xiphorhynchus atlanticus (Cory, 1916)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                              Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Dendrocolaptidae                                   CA
                                                           ENDÊMIsil
                                                             do bra




      Nomes comuns: arapaçu-rajado-do-nordeste,
      arapaçu-de-garganta-amarela-do-nordeste Não
                                                            ENDÊMICA
                                                              do brasil




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C2a(i)

      Justificativa
         Xiphorhynchus atlanticus é endêmica do Brasil, com ocorrência restrita ao nordeste do país (Ceará,
      Paraíba, Pernambuco e Alagoas). Considerando-se que sua área de distribuição é muito bem amostrada
      por diversos ornitólogos, é seguro dizer que há menos de 10.000 indivíduos maduros e que cada
      subpopulação contém menos de 1.000 deles. Há declínio populacional continuado devido à perda de área
      de ocupação e de qualidade de habitat. Assim sendo, X. atlanticus foi categorizada como Vulnerável
      (VU) C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior33,814                                  VU* B2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                             Não consta
       Avaliação global                                                   Não consta
          *Avaliada como Picolaptes fuscus atlanticus.

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Picolaptes fuscus atlanticus Cory, 1916; Lepidocolaptes fuscus atlanticus (Cory, 1916);
      Xiphorhynchus fuscus atlanticus (Cory, 1916).

      Distribuição geográfica
         Ocorre no nordeste do Brasil, nos estados do Ceará, Paraíba, Pernambuco e Alagoas528.




416   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Habita florestas úmidas em diferentes estágios de conservação16. Presente apenas em fragmentos
relativamente grandes e com a vegetação em melhor estado de conservação. Sua presença em fragmentos
florestais parece estar mais associada às condições da vegetação do fragmento do que simplesmente ao
seu tamanho. Forrageia no sub-bosque denso; acompanha bandos mistos de aves. Aparentemente, a
estação reprodutiva vai de setembro a dezembro. Nidifica em cavidades com entrada próxima ao solo;
ninhadas de dois a três ovos, aparentemente incubados pela fêmea33.

População
   Considerado comum na Serra de Baturité, Ceará, onde foram registrados 43,75 e 62,5 indivíduos/100
horas de observação, em duas localidades distintas16. De 15 fragmentos estudados em Alagoas, esta
espécie foi encontrada em apenas dois33. Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por
inúmeros ornitólogos que procuram por esta espécie utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes
podem afirmar, com segurança, que a população total de X. atlanticus é menor que 10.000 indivíduos
maduros, sendo que não há mais de 1.000 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional
continuado devido à perda de área de ocupação e de qualidade de habitat (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça à espécie é a perda de habitat33, causada pela expansão urbana, ocupação agrícola
e uso de recursos madeireiros.

Ações de conservação
Existentes
   Xiphorhynchus atlanticus está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Mata Atlântica629 e das Aves da Caatinga630.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   417
      Necessárias
        Sugere-se a implantação de outras unidades de conservação na área de ocorrência da espécie33.

      Presença em unidades de conservação
      Paraíba: REBIO Guaribas39;
      Pernambuco: ESEC do Tapacurá758, PE de Dois Irmãos1018, REBIO de Saltinho1018, REVIS Matas do
      Sistema Gurjaú1018, APA de Guadalupe1046;
      Alagoas: ESEC de Murici1269;
      Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1018.

      Pesquisas
         Reomenda-se o monitoramento das tendências populacionais do táxon.




                Xiphorhynchus guttatoides gracilirostris (Pinto & Camargo, 1957)
                                            Weber Andrade de Girão e Silva & Ciro Albano

      A subespécie consta na Portaria MMA no 444/2014 como Xiphorhynchus guttatus gracilirostris Pinto
      & Camargo, 1957.




                                                                                                              Foto: Cristine Prates
      Ordem: Passeriformes
      Família: Dendrocolaptidae


      Nome comum: arapaçu-de-garganta-amarela



              ENdD ÊMIClA
                 o brasi



      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo N(EN)
                  ão C2a(i)
                        ICA
                 ENDÊbM
                      rasil
                   do
      Justificativa
         Xiphorhynchus guttatoides gracilirostris é endêmica do Brasil, com ocorrência restrita a algumas
      serras do Ceará. Suspeita-se que o tamanho populacional total seja menor que 2.500 indivíduos maduros
      e que cada subpopulação tenha menos de 250 deles. Há declínio populacional continuado devido à perda
      de qualidade de habitat. Assim, X. g. gracilirostris foi categorizada como Em Perigo (EN) C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta



418   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outros nomes aplicados ao táxon
   Xiphorhynchus guttatus gracilirostris Pinto & Camargo, 1957.

Notas taxonômicas
   Esta subespécie foi descrita a partir de exemplares provenientes da Serra de Baturité, no Ceará, sem
ocorrência conhecida em outros estados. Antes desta descrição, o táxon foi registrado para a Serra de
Maranguape e examinado por Snethlage, que percebeu diferenças em relação aos espécimes paraenses1178.

Distribuição geográfica
   Esta subespécie é endêmica do Ceará, com ocorrência restrita às serras de Baturité, Aratanha e
Maranguape, necessitando estudos para aferir a identidade do táxon que ocorre no planalto da Ibiapaba16.




História natural
   Ocupa sobretudo florestas úmidas perenifólias; alimenta-se de artrópodes e pequenos vertebrados; é,
aparentemente, residente778.

População
   A subespécie é rara e ocorre em baixas densidades, como demonstrado por Albano & Girão16 que, em
um levantamento quantitativo, encontraram apenas um único indivíduo na Serra de Aratanha.
   Sua área de distribuição é bem amostrada por ornitólogos, de modo que estes podem afirmar, com
certa segurança, que a população total da subespécie é menor que 2.500 indivíduos maduros, sendo que
não há mais de 250 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda
de qualidade de habitat (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
  Embora seja dependente de florestas, tolera certas alterações em seu habitat778.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   419
      Ações de conservação
      Existentes
         Xiphorhynchus guttatoides gracilirostris está contemplada no Plano de Ação Nacional para
      Conservação das Aves da Caatinga.

      Necessárias
        A reprodução assistida por caixas ninho pode ser necessária.

      Presença em unidades de conservação
      Ceará: APA da Serra da Aratanha (W. Girão, obs. pess.), APA da Serra de Baturité (W. Girão, obs. pess.),
      APA de Maranguape (W. Girão, obs. pess.).

      Pesquisas
         São necessários estudos taxonômicos para confirmar o status da subespécie.




                              Campylorhamphus multostriatus (Snethlage, 1907)
                      Alexandre Aleixo, Carlos Eduardo Bustamante Portes & Sidnei de Melo Dantas




                                                                                                                  Foto: Pablo Cerqueira
      Ordem: Passeriformes
      Família: Dendrocolaptidae


      Nome comum: arapaçu-de-bico-curvo-do-xingu



                                             ENdD ÊMIClA
                                                o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A2c+3c+4c       Não A
                                                 ENDÊbM IC
                                                   do rasil

      Justificativa
          Campylorhamphus multostriatus é endêmica do Centro de Endemismo Xingu, localizado no
      interflúvio Xingu-Tocantins, região que vem sofrendo altas taxas de desmatamento. Dentre todos os
      táxons endêmicos deste Centro de Endemismo parece ser aquele com a menor extensão de ocorrência,
      estando aparentemente restrito à porção média do interflúvio. Ocorre apenas em grandes áreas de floresta,
      estando aparentemente extinta em locais alterados e fragmentados nos quais havia sido registrada até
      a década de 80, como na região de Tucuruí. Assim sendo, considera-se que a perda de habitat leva a
      perda populacional, no mínimo, proporcional. Sofreu perda de habitat de cerca de 60% em relação à
      sua distribuição original, nos últimos 40 anos. Considerando-se que esta perda foi mais intensa nas
      últimas décadas, infere-se que houve declínio populacional de ao menos 30% nas últimas três gerações
      (15 anos). Com base em modelagens de perda de habitat da Amazônia, projeta-se uma perda mínima de
      40% de habitat em 15 anos (três gerações), envolvendo passado e futuro. Considerando que as políticas


420   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
públicas de ocupação da Amazônia permaneçam as mesmas, infere-se que a perda de habitat para as
próximas três gerações (15 anos) também será próxima a 30%. Por estas razões, C. multostriatus foi
categorizada como Vulnerável (VU), pelos critérios A2c+3c+4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
   Xiphorhynchus multostriatus Snethlage, 1907; Campylorhamphus procurvoides multostriatus
(Snethlage, 1907).

Notas taxonômicas
   Uma filogenia baseada em dados moleculares de genes nucleares e mitocondriais sugere que esta
espécie se diversificou primeiro dentro do clado que inclui todas as outras espécies deste gênero na
Amazônia Ocidental, entretanto, não houve apoio significativo964.

Distribuição geográfica
   Endêmica do Centro de Endemismo Xingu, ocorrendo apenas no interflúvio Xingu-Tocantins.
Aparentemente, não ocorre em todo o interflúvio, mas apenas na sua porção central, com registros para
a região de Carajás910 (S.M. Dantas & C.C. Almeida, dados não publicados), Tucuruí (espécimes no
MPEG e um registro recente em uma região próxima712a) e margem direita do Xingu, a pouco mais de
50 km a leste de Altamira e na região de Belo Monte533 (S.M. Dantas, obs. pess.). Recentes registros
ocorreram no entorno da UHE Belo Monte, também no município de Altamira (2012 a 2014, espécimes
no MZUSP).




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   421
      História natural
         Habita matas de terra firme, normalmente em áreas com muitos cipós e lianas e frequentemente na
      proximidade de igarapés. Em Altamira, foi visto na borda de um tabocal (mancha de bambu nativo).
      Frequenta bandos mistos de aves. Informações adicionais sobre a alimentação e hábitos reprodutivos
      deste táxon são ainda totalmente desconhecidas. Recentes observações sugerem que esta espécie prefere
      área de altitude (UHE Belo Monte e Serra dos Carajás), sendo menos abundantes nas planícies.

      População
          Na FLONA de Caxiuanã, a espécie foi considerada rara em florestas de terra-firme, não sendo
      contactada uma única vez em um total seis plots de 100 ha, amostrados entre maio de 2003 e junho
      de 20051257. Similarmente, reportado como incomum na FLONA de Tapirapé-Aquiri, onde o táxon foi
      registrado em apenas um dos cinco sítios amostrados, não sendo capturado em redes de neblina (S.M.
      Dantas & C.C. Almeida, dados não publicados). Também apontado como incomum em florestas de
      terra-firme da FLONA de Carajás910. Em Tucuruí, alguns exemplares foram coletados em terra firme, nas
      décadas de 1910 e 1980, não tendo sido registrado posteriormente na região, mesmo em um trabalho de
      censo recente, com um esforço amostral de mais de 100 horas (L.M.P. Henriques & S.M. Dantas, dados
      não publicados). Próximo a Altamira, em área sob influência da UHE Belo Monte, um único exemplar
      foi registrado durante um estudo com esforço amostral de cerca de 20 horas (S.M. Dantas, dados não
      publicados). Em outros estudos, também em área sob a influência da UHE Belo Monte, conduzidos pelo
      MZUSP, foram coletados dois indivíduos (espécimes depositados no MZUSP).
          Devido à sensibilidade da espécie, considera-se que a perda de habitat leve à perda populacional, no
      mínimo, proporcional. Sofreu perda de habitat de cerca de 60% em relação à sua distribuição original,
      nos últimos 40 anos. Considerando-se que esta perda foi mais intensa nas últimas décadas, infere-se que
      houve declínio populacional de ao menos 30% nas últimas três gerações (15 anos) (oficina de avaliação).
          Com base em modelagens de perda de habitat para uma espécie com distribuição similar (Hylexetastes
      brigidai), projeta-se uma perda mínima de 40% de habitat em 15 anos (três gerações), envolvendo
      passado e futuro137.
          Considerando que as políticas públicas de ocupação da Amazônia permaneçam as mesmas, infere-se
      que a perda de habitat para as próximas três gerações (15 anos) também será próxima a 30% (oficina de
      avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça é a perda, fragmentação e degradação de habitat, devido ao acelerado desmatamento
      do Centro de Endemismo Xingu. A espécie foi registrada na área de influência da UHE Belo Monte,
      não sendo conhecida sua vulnerabilidade com relação à construção desta barragem. Registrada também
      dentro da área de influência da mina de extração de minério da Serra dos Carajás (C.E. Portes, obs.
      pess.). Porém, o alto grau de desmatamento verificado nessa região (S.M. Dantas, obs. pess.) aliado a
      sua aparente raridade natural certamente põe a espécie em risco.

      Ações de conservação
      Existentes
         Campylorhamphus multostriatus está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das
      Aves da Amazônia628.

      Necessárias
         A manutenção de unidades de conservação na área de ocorrência da espécie é uma importante
      forma de proteção. A redução do desmatamento e criação de novas unidades de conservação são ações
      necessárias para a manutenção da espécie, uma vez que esta não foi registrada em nenhuma unidade de
      conservação de proteção integral.

422   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Pará: FLONA de Carajás910, FLONA de Caxiuanã1257, FLONA de Tapirapé-Aquiri (S.M. Dantas & C.C.
Almeida, dados não publicados).

Pesquisas
   É necessária a realização de estudos ecológicos e de monitoramento, possivelmente com uso de
radiotransmissores, para elucidação de fatores ambientais necessários para a sobrevivência da espécie.




      Campylorhamphus trochilirostris trochilirostris (Lichtenstein, 1820)
         Danielle Custódio Leal, Suylane Barbalho de Lima Silva & Fernanda Pinto Marques




                                                                                                                           Foto: Thiago Filadelfo
Ordem: Passeriformes
Família: Dendrocolaptidae


Nome comum: arapaçu-beija-flor


                                     ENdD ÊMIClA
                                        o brasi




                                          Não A
Categoria de risco de extinção e critérios   IC
                                      ENDÊbM  sil
                                        do ra
Em Perigo (EN) C2a(i)

Justificativa
   Campylorhamphus trochilirostris trochilirostris ocorre atualmente apenas na Mata Atlântica da Bahia,
estando restrita a grandes blocos de mata conservada, sendo registrada em poucas localidades. Estima-se
que haja menos de 2.500 indivíduos maduros, sendo que há menos de 250 deles em cada subpopulação.
Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat. Dessa forma, C. t. trochilirostris foi
avaliada como Em Perigo (EN) C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Dendrocolaptes trochilirostris Lichtenstein, 1820.

Distribuição geográfica
   Originalmente ocorria de Pernambuco (sem localidade exata) ao sudeste da Bahia778, mas atualmente


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             423
      ocorre apenas na Mata Atlântica da Bahia, estando restrita a grandes blocos de mata conservada, sendo
      registrada em poucas localidades (oficina de avaliação).




      História natural
         Ocorre na floresta atlântica. Alimenta-se de artrópodes e, ocasionalmente, pequenos vertebrados. É
      aparentemente residente e territorial778. Não se desloca entre fragmentos distantes, havendo isolamento
      entre as subpopulações (oficina de avaliação).

      População
         Estima-se que, atualmente, haja menos de 2.500 indivíduos maduros, sendo que há menos de 250
      deles em cada subpopulação. A tendência populacional é de declínio, devido à perda de habitat que
      continua ocorrendo em sua área de distribuição (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A perda de habitat devido à exploração e substituição das florestas no leste do Brasil é a principal
      ameaça ao táxon, que é sensível à degradação ambiental e à fragmentação, estando restrito atualmente
      aos poucos grandes blocos de mata remanescentes (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
        Táxon contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA do Descobrimento407.




424   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Campylorhamphus cardosoi Portes, Aleixo, Zimmer, Whittaker, Weckstein,
                 Gonzaga, Ribas, Bates & Lees, 2013
                             Alexander Charles Lees & Alexandre Aleixo




                                                                                                                           Foto: Cal Martins
Ordem: Passeriformes
Família: Dendrocolaptidae


Nome comum: arapaçu-do-tapajós


                                           ENdD ÊMIClA
                                              o brasi




                                              Não A
                                                   IC
Categoria de risco de extinção e critérios E o ÊbM
                                            N D
                                               d rasil
Vulnerável (VU) A4c

Justificativa
   Campylorhamphus cardosoi é restrita ao interflúvio Tapajós-Xingu, depende de floresta em bom
estado de conservação, sendo rara em florestas secundárias. Sua área de distribuição vem sofrendo altas
taxas de desmatamento e sobrepõe-se à área de influência da BR-163, com perdas de habitat previstas
de cerca de 25% da área. Modelagens indicam que é possível haver uma perda de mais de 30% da
população da espécie em três gerações, incluindo passado e futuro. Por estas razões, C. cardosoi foi
categorizada como Vulnerável (VU) A4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Notas taxonômicas
  Anteriormente à sua descrição, tratada equivocadamente como Campylorhamphus procurvoides
multostriatus964.

Distribuição geográfica
   Endêmica do Brasil, ocorre no interflúvio Tapajós-Xingu, nos estados do Pará e Mato Grosso. O
limite sul de sua distribuição ainda não é bem determinado964.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               425
      História natural
          Seu habitat preferencial são emaranhados de cipó próximo a igarapés. Ocorre apenas em matas
      primárias, mas parece tolerar áreas com extração seletiva de madeira964. É rara em florestas secundárias
      (oficina de avaliação). Não foi encontrado em matas primárias ou secundárias que sofreram queimadas
      nos arredores de Santarém964.
          Tomando por base outras espécies do gênero234, estima-se que o tempo geracional de C. cardosoi é
      de cerca de 4,5 anos.

      População
          É incomum no geral, mas pode ser localmente comum em seu habitat preferencial964. Somente devido
      à influência da BR-163, estima-se que cerca de 25% do habitat desta espécie será perdido. Modelagens
      feitas para a Amazônia para espécies com mesma área de distribuição, projetam uma perda de 27 a
      42% do habitat de C. cardosoi entre os anos de 2002 e 2016 (três gerações)137. Estima-se que a perda
      de habitat reflita em uma perda populacional equivalente ou superior, considerando a sensibilidade
      da espécie. Dessa forma, as perdas populacionais, considerando a janela temporal de três gerações no
      passado e futuro, poderão ser superiores a 30% (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Este táxon é endêmico de uma das áreas mais afetadas por atividades antrópicas da Amazônia, tendo
      perdido cerca de 25% de sua cobertura florestal original1255. As principais ameaças ao habitat da espécie
      são a expansão agropecuária (especialmente gado e soja), implantação de empreendimentos hidrelétricos
      e construção de rodovias964, uma vez que a espécie ocupa a área de influência da BR-163.

      Ações de conservação
        A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia628.


426   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Pará: PARNA do Jamanxin964, REBIO Nascentes da Serra do Cachimbo964, FLONA de Altamira964,
FLONA do Tapajós964, FLONA Trairão622;
Mato Grosso: PE do Cristalino964, RPPN Cristalino964.




                            Lepidocolaptes wagleri (Spix, 1824)
        Lemuel Olívio Leite, Caio Graco Machado, Elivan Arantes de Sousa & Romulo Ribon




                                                                                                                             Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Dendrocolaptidae


Nomes comuns: arapaçu-de-wagler,
arapaçu-escamado-de-wagler


                                     ENdD ÊMIClA
                                        o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                         Não A
Em Perigo (EN) B2ab(iii)              ENDÊM
                                            IC
                                                 sil
                                           do bra

Justificativa
   Lepidocolaptes wagleri é endêmico do Brasil, ocorrendo apenas nos estados do Piauí, Bahia e Minas
Gerais. Sua área de ocupação (AOO) foi calculada em 120 km². A população é considerada severamente
fragmentada e há declínio continuado da AOO e da qualidade de habitat devido ao desmatamento e aos
incêndios levando L. wagleri a categoria Em Perigo (EN), segundo os critérios B2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior34,814                     VU A2c
 Justificativa para mudança de categoria               Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                Não consta
 Avaliação global                                      Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Dendrocolaptes wagleri Spix, 1824; Lepidocolaptes squamatus wagleri (Spix, 1824).

Distribuição geográfica
   É endêmico do Brasil, ocorrendo apenas nos estados do Piauí, Bahia e Minas Gerais528.
   A área de ocupação (AOO) de L. wagleri foi calculada através da sobreposição de um grid com
quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas nas quais há ocorrência
da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 120 km2 (oficina de avaliação).


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          427
      História natural
          Habita cerrado, matas decíduas e semidecíduas, caatinga arbórea e mata de galeria. Ocorre no interior
      e na borda de matas e também em florestas com vegetação secundária desenvolvida.
          Na Fazenda Brejão (Brasilândia de Minas), ocorreu apenas em trechos florestados e bem conservados
      ao longo do rio Paracatu, não sendo detectada em outros ambientes, apesar do esforço realizado449.
          A dieta é constituída principalmente por artrópodes. Forrageia solitário, em casais ou frequentemente
      em bandos mistos, principalmente nos estratos médio e superior da floresta. Em geral, tende a ocupar
      floresta relativamente intacta, sendo moderadamente sensível ao desmatamento449.

      População
          Considerada escassa na região de Brasilândia de Minas (apenas cinco indivíduos capturados entre
      maio de 2002 e fevereiro de 2005)449. No PE da Mata Seca, esta espécie pode ser considerada rara, com
      aproximadamente 20 capturas em quatro anos de projeto (L. Leite, dados não publicados).
          Por ser uma espécie dependente de floresta e com pouco poder de deslocamento em matriz não
      florestal, considera-se que sua população se encontra severamente fragmentada, seguindo a intensa
      fragmentação de seu habitat (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A destruição das matas secas é a principal ameaça à espécie. Há perda e degradação de habitat
      por desmatamento e conversão para agricultura449. Também há perda de qualidade de habitat devido a
      incêndios antrópicos (oficina de avaliação).




428   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   Lepidocolaptes wagleri está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das
Aves da Caatinga630 e no PAN das Aves do Cerrado e Pantanal631.

Necessárias
   Para resguardar o habitat da espécie, é importante a criação de novas unidades de conservação em
sua área de distribuição, protegendo especialmente matas secas ao sul do Piauí e norte da Bahia.

Presença em unidades de conservação
Minas Gerais: PE da Mata Seca422, PARNA Cavernas do Peruaçu672, APA Lajedão (obs. pess. dos
autores), APA do Rio Pandeiros (obs. pess. dos autores).

Pesquisas
    São necessários estudos taxonômicos, ecológicos e de biologia básica da espécie. Também seria
relevante a busca por novas populações na Bahia e Piauí.




             Dendrexetastes rufigula paraensis Lorenz-Liburnau, 1895

                 Alexander Charles Lees, Sidnei de Melo Dantas & Alexandre Aleixo




Ordem: Passeriformes
Família: Dendrocolaptidae


Nome comum: arapaçu-canela-de-belém



                         ENdD ÊMIClA
                            o brasi




Categoria de risco de extinção
                             Nãeocritérios
Em Perigo (EN) A4ac        EN ÊbM
                             D    ICA
                              dorasil


Justificativa
   Dendrexetastes rufigula paraensis é endêmica do Brasil, restrita ao Centro de Endemismo Belém, a
região que sofreu a maior pressão de desmatamento da Amazônia. Este táxon perdeu 70% de sua área
original. Infere-se que esta perda de área natural em sua distribuição reflita em declínio populacional,
tendo em vista a raridade de registros deste táxon nos últimos 60 anos, a despeito de buscas exaustivas.
Naturalmente raro, é dependente de mata primária, mas tolerante a certo grau de degradação, como corte
seletivo e queimadas. A distribuição é fragmentada dentro de sua extensão de ocorrência, mas não se
conhecem os motivos que determinam sua presença ou ausência. Suspeita-se de declínio populacional
maior que 50% quando se considera passado e futuro, em um período de três gerações. Por estas razões,

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   429
      D. r. paraensis foi categorizada como Em Perigo (EN) A4ac.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior35,814                               EN A4c
       Listas estaduais de espécies ameaçadas443                       Pará: EN
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Dendrexetastes paraensis Lorenz, 1895.

      Notas taxonômicas
         Com base em caracteres de plumagem, esta subespécie parece ser mais próxima da forma nominal
      que ocorre ao norte do rio Amazonas do que de D. r. moniliger, subespécie que ocorre também a sul do
      Amazonas, mas a oeste do rio Tocantins (A. Aleixo, dados não publicados). Provavelmente, será elevada
      à categoria de espécie plena.

      Distribuição geográfica
         Endêmico do Brasil, restringe-se ao Centro de Endemismo Belém (da margem leste do rio Tocantins
      à Amazônia maranhense) e todos os registros provêm de um raio de 300 km a partir de Belém. O Centro
      de Endemismo Belém tem uma área total de 199.211 km2, mas já perdeu cerca de 70% de sua cobertura
      vegetal original1105,1183. A distribuição é fragmentada dentro de sua extensão de ocorrência, mas não se
      conhecem os motivos que determinam sua presença ou ausência.




      História natural
         Dendrexetastes rufigula paraensis ocorre em florestas de terra firme ou sazonalmente alagadas, em
      vários estágios de sucessão, preferindo, no entanto, florestas em estágio sucessional mediano, próximas


430   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
à água35. Não há observações de campo publicadas sobre a ecologia desta subespécie, mas outros táxons
de Dendrexetastes forrageiam predominantemente em material vegetal seco, como folhas mortas de
palmeiras, preferencialmente no estrato superior da floresta778,1050. Esta espécie é seguidora ocasional de
bandos mistos831. Obtém alimentos predominantemente recolhendo e sondando artrópodes com o bico
em aglomerados de vegetação. As presas são predominantemente grandes, principalmente Coleoptera e
Orthoptera. Nidifica em ocos naturais durante a estação seca (forma nominal) e a postura varia entre dois
e três ovos brancos778. Esta espécie foi registrada usando caixas de ninhos artificiais no Peru306.
    Um levantamento de cinco meses no município de Paragominas, Pará, entre agosto de 2010 e maio
2011, registrou este táxon em cinco microbacias diferentes, mas somente em um total de oito pontos
de escuta (alguns destes registros sonoros estão depositados em http://www.xeno-canto.org, sob os
números XC84062, XC84220 e XC79487)711. Todos os contatos foram obtidos em floresta primária
(intacta ou explorada por corte seletivo), não tendo a espécie nunca sido registrada em muitos fragmentos
florestais de boa qualidade amostrados, sugerindo uma distribuição irregular e muito localizada dentro
da paisagem, uma característica da história de vida que pode predispor este táxon à extinção local ou
mesmo global (Lees et al., dados não publicados). A espécie não foi encontrada durante inventários
prolongados no Salgado Paraense707 ou na região do Moju-Tailândia700.

População
   Este táxon aparentemente não foi registrado entre 1959 e 2005, quando foi encontrado por S.M.
Dantas na margem leste do rio Tocantins, em Tucuruí35,965. Os registros nos últimos 60 anos são muito
raros, a despeito de buscas exaustivas. Não há dados disponíveis sobre o tamanho da população (atual
ou anterior), mas é possível inferir um declínio histórico substancial devido à perda de habitat1105,1183.
Suspeita-se de declínio populacional maior que 50% quando se considera passado e futuro, em um
período de três gerações (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça à espécie é a perda e degradação de habitat gerada por ações humanas,
especialmente a exploração madeireira e a ocupação pela agropecuária.

Ações de conservação
Existentes
   Dendrexetastes rufigula paraensis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação
das Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o
declínio populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   É necessária a criação de mais unidades de conservação na região de distribuição da subespécie
e proteção das unidades já existentes. Para permitir a sobrevivência deste táxon e de outros será
fundamental garantir, nas paisagens produtivas, a manutenção da conectividade estrutural e funcional
entre os fragmentos florestais existentes. Isso só pode ser alcançado por meio de procedimentos eficazes
de comando e controle, significando que proprietários privados devem cumprir suas obrigações legais
nas áreas de preservação permanente e RPPNs703.

Presença em unidades de conservação
   Pode ocorrer no Maranhão, na REBIO do Gurupi, mas não há comprovação disto até o momento.

Pesquisas
Existentes
   Além do trabalho que descreve a subespécie e de alguns inventários que registraram este táxon,


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   431
      praticamente não há estudos publicados sobre este arapaçu.

      Necessárias
         Recomenda-se a busca sistemática pela subespécie ao longo da bacia dos rios Capim/Guamá, que
      parecem ser o centro histórico de sua distribuição no leste do Pará. Também é importante dar início a
      um estudo taxonômico sobre a validade do táxon D. r. paraensis e seu grau de independência evolutiva
      em relação às demais subespécies de Dendrexetastes.




      Dendrocolaptes retentus Batista, Aleixo, Vallinoto, Azevedo, Rêgo, Silveira,
                             Sampaio & Schneider, 2013
                     Alexandre Aleixo, Romina do Socorro da Silva Batista & Sidnei de Melo Dantas




                                                                                                          Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Dendrocolaptidae


      Nome comum: arapaçu-barrado-do-xingu



                       ENdD ÊMIClA
                          o brasi




      Categoria de risco
                       Nãdeo extinção e critérios
                       D Ê M ICA
      Vulnerável (VU)
                    E A3c
                     N
                      do bra
                              sil



      Justificativa
         Dendrocolaptes retentus é endêmica do Centro de Endemismo Xingu, localizado no interflúvio
      Xingu-Tocantins, região que vem sofrendo altas taxas de desmatamento. Com base numa comparação
      com os dados obtidos para uma espécie com distribuição similar (Hylexetastes brigidai), projeta-se uma
      perda de cerca de 40% do habitat atual desta espécie nos próximos 15 anos (três gerações). Tendo em
      vista a sensibilidade da espécie e sua dependência de florestas, suspeita-se que haverá perda populacional
      proporcional à perda de habitat, sendo, portanto, maior que 30% nas próximas três gerações. Por estas
      razões, D. retentus foi categorizada como Vulnerável (VU) A3c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Já foi tratado como Dendrocolaptes certhia ridgwayi Hellmayr, 1905.



432   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Notas taxonômicas
    O Centro de Endemismo Xingu, entre a margem leste do rio Xingu e a margem oeste do rio
Tocantins, abriga um táxon diagnóstico associado à espécie politípica Dendrocolaptes certhia105. Estudos
moleculares revelaram que essa população (supostamente atribuída ao táxon ridgwayi, cuja localidade-
tipo é Santarém, no Centro de Endemismo Tapajós, no interflúvio vizinho entre os rios Tapajós e Xingu)
é reciprocamente monofilética (com base em marcadores moleculares nucleares e mitocondriais) em
relação aos demais táxons de D. certhia, justificando seu tratamento no mínimo como espécie filogenética
independente ou unidade evolutiva significativa de importância para a conservação105.

Distribuição geográfica
   Endêmico do centro de endemismo Xingu, restrito ao interflúvio Xingu-Tocantins.




História natural
    Habita matas de terra firme e ripárias, normalmente no interior da mata primária, mas também na
borda. É encontrado em casais ou solitariamente, sendo um importante seguidor de formigas de correição
(Eciton burchelli e Labidus praedator) e bandos mistos de aves, obtendo boa parte de seu alimento a partir
destes tipos de associação, que podem também incluir bandos de macacos deslocando-se e forrageando
pela ramaria da floresta778. Sua dieta consiste basicamente de artrópodes (destaque para grilos, baratas,
besouros, escorpiões e aranhas) e ocasionalmente pequenos vertebrados. Forrageiam pelos estratos
inferior e médio e pelo dossel da floresta. O período reprodutivo estende-se, provavelmente, de outubro
a junho. Postura de um único ovo branco em cavidades escavadas por pica-paus778.

População
   Na FLONA de Caxiuanã, a espécie foi considerada incomum em florestas de terra-firme e igapó,
embora tenha ocorrido em todos os seis plots de 100 ha amostrados1257. Nesta mesma unidade de
conservação, Valente1257 obteve um total de 91 contatos em pontos de escuta com este táxon, amostrados
entre maio de 2003 e junho de 2005, não detectando nenhuma variação significativa de abundância entre

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   433
      os seis plots de ocorrência do táxon. Reportado como incomum nas florestas de terra-firme da FLONA
      Tapirapé-Aquiri, onde não foi capturada nas redes de neblina, sendo apenas detectada a partir de pontos
      de escuta (S.M. Dantas & C.C. Almeida, dados não publicados). Na APA do Lago de Tucuruí, em uma
      área bastante fragmentada, foram registrados cinco indivíduos em cerca de 110 horas de censo por
      pontos, nos fragmentos de maior tamanho (L.M.P. Henriques & S.M. Dantas, dados não publicados). É
      relativamente abundante em Portel e Bagre, estando entre as 20 espécies mais abundantes em 160 horas
      de censo acústico e visual (S.M. Dantas, dados não publicados).
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A principal ameaça à espécie é a perda, fragmentação e degradação de habitat, devido ao acelerado
      desmatamento existente no Centro de Endemismo Xingu.

      Ações de conservação
      Existentes
         Dendrocolaptes retentus está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Amazônia628.

      Necessárias
         É necessária a proteção de áreas com presença de formigas de correição e bandos mistos de aves
      (grandes áreas com florestas em bom estado de conservação), uma vez que esta espécie acompanha estes
      eventos. Recomenda-se também a criação de unidades de conservação de proteção integral no Centro de
      Endemismo Xingu, que incluam o habitat do táxon (florestas de terra firme e ripárias).

      Presença em unidades de conservação
      Pará: FLONA de Carajás910, FLONA de Caxiuanã1257, FLONA de Tapirapé-Aquiri (S.M. Dantas & C.C.
      Almeida, dados não publicados).

      Pesquisas
         Há pouca informação sobre este táxon. É necessária a realização de um estudo ecológico com o
      táxon, possivelmente com uso de radiotransmissor, para elucidação de fatores ambientais necessários
      para sua sobrevivência.




434   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                            Dendrocolaptes medius Todd, 1920
Alexandre Aleixo, Romina do Socorro da Silva Batista, Nárgila G. de Moura, Alexander Charles Lees,
                            Carlos Martínez & Sidnei de Melo Dantas




                                                                                                                              Foto: Pablo Cerqueira
Ordem: Passeriformes
Família: Dendrocolaptidae


Nome comum: arapaçu-barrado-do-leste

                                                   ENdD ÊMIClA
                                                      o brasi




                                                       Não A
Categoria de risco de extinção e critérios           ENDÊbM
                                                            IC
                                                          rasil
                                                       do
Vulnerável (VU) A2c

Justificativa
    Dendrocolaptes medius é endêmico do Brasil, com distribuição no Centro de Endemismo Belém (da
margem leste do rio Tocantins à Amazônia maranhense) e no Centro de Endemismo Pernambuco, nos
estados de Pernambuco e Alagoas. Ainda apresenta populações robustas na Amazônia, mas a população
do nordeste está próxima da extinção, tendo perdido cerca de 90% do seu território original e havendo
apenas dois registros em tempos recentes. No Centro de Endemismo Belém, estima-se uma perda de
70% da cobertura vegetal original, com uma redução populacional suspeitada de cerca de 30% em um
intervalo de três gerações (12 anos), uma vez que esta espécie também se utiliza de áreas com vegetação
secundária. Considerando que esta população representa quase 100% da população global da espécie,
D. medius foi categorizado como Vulnerável (VU) pelo critério A2c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior36,814                    EN* A4c
 Justificativa para mudança de categoria              Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas443            Pará*: EN
 Avaliação global                                     Não consta
   *Avaliada como Dendrocolaptes certhia medius.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Dendrocolaptes certhia medius Todd, 1920.

Notas taxonômicas
   Táxon associado à espécie politípica Dendrocolaptes certhia778. Estudos moleculares revelaram
que este táxon é reciprocamente monofilético (com base em marcadores moleculares nucleares e
mitocondriais de indivíduos da população amazônica) em relação aos demais táxons de D. certhia,
justificando seu tratamento, no mínimo, como espécie filogenética independente ou unidade evolutiva
significativa de importância para a conservação107. Ademais, Batista106 fornece também uma diagnose
morfológica consistente para este táxon.


                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            435
         Em análises exploratórias, observou-se que vocalizações (sonogramas) de indivíduos registrados em
      campo apresentaram diferença quanto ao número de notas e frequência se comparado com os demais
      táxons reconhecidos para o complexo Dendrocolaptes certhia, atribuindo assim mais um possível
      caráter diagnóstico a este táxon (R. Batista, dados não publicados).

      Distribuição geográfica
         É endêmico do Brasil, com distribuição no Centro de Endemismo Belém (da margem leste do rio
      Tocantins à Amazônia maranhense) e no Centro de Endemismo Pernambuco, nos estados de Pernambuco
      e Alagoas778.




      História natural
         A espécie utiliza florestas úmidas, tanto secundárias quanto maduras, principalmente de terra firme,
      embora um dos ambientes de forrageio procurados sejam os açaizais1297. Ocorre em capões de Cecropia,
      bordas e outra vegetação secundária, mas depende da combinação desses capões com floresta mais
      madura778. Em estudos realizados no Pará, a espécie foi registrada em áreas de floresta em bom estado
      de conservação e relativamente contínuas, mas também em florestas degradadas e fragmentadas700,711,965
      (A.C. Lees & N.G. de Moura, dados não publicados).
         É encontrada geralmente nos estratos baixos e médios da floresta1297. Forrageia sozinho, em pares
      ou em bandos mistos associados a correição de formigas1297. Também pode ser encontrado longe
      das correições, tanto em floresta de terra firme quanto em açaizeiros, onde busca insetos e pequenos
      vertebrados (principalmente lagartos e anuros)1297.
         Ave não particularmente tímida, mas em geral de movimentos tranquilos e discretos, capaz de
      permanecer quieta e pouco visível durante períodos relativamente longos1297. Tempo de geração estimado
      de quatro anos137. Sua dieta consiste basicamente de artrópodes (destaque para grilos, baratas, besouros,
      escorpiões e aranhas) e, ocasionalmente, pequenos vertebrados. Forrageia pelos estratos inferior e
      médio e pelo dossel da floresta778. O período reprodutivo estende-se, provavelmente, de outubro a junho.
      Postura de um único ovo branco em cavidades escavadas por pica-paus778.


436   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Apresenta populações robustas na Amazônia (oficina de avaliação). Em levantamentos recentes
no Pará, o táxon foi encontrado em seis localidades de um total de nove sítios amostrados no Centro
Belém965. Populações ainda persistem em fragmentos perturbados na região metropolitana de Belém965,
além de florestas secundárias já antigas na região costeira do Pará (A.C. Lees & N.G. de Moura, dados
não publicados).
   Um levantamento de cinco meses no município de Paragominas, em agosto-novembro de 2010 e
maio de 2011, registrou este táxon 24 vezes em 10 microbacias diferentes, sendo 23 contatos em floresta
primária (intacta ou explorada por corte seletivo) e apenas um em área de floresta secundária711 (A.C.
Lees & N.G. de Moura, dados não publicados).
   Na APA do Lago de Tucuruí, em uma área bastante fragmentada, foram registrados seis indivíduos
em cerca de 110 horas de censo por pontos, tanto em ilhas pequenas (menos de 20 ha), como nas áreas
de floresta “contínua”, na margem do lago (mas ainda assim, altamente fragmentadas).
   A população da Mata Atlântica nordestina encontra-se próxima da extinção, com pouquíssimos
registros recentes1289.
   O Centro de Endemismo Belém concentra praticamente 100% da população global da espécie.
Estima-se que cerca de 70% da cobertura vegetal original tenha sido perdida nessa área. Suspeita-se que
a perda de habitat dos últimos 12 anos (três gerações) tenha levado à redução populacional de cerca de
30% (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A principal ameaça é a perda, fragmentação e degradação de habitat. Embora este táxon utilize
florestas secundárias antigas, ocorre nestas áreas em densidades mais baixas (A.C. Lees & N.G. de
Moura, obs. pess.).

Ações de conservação
Existentes
   Dendrocolaptes medius está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
    É importante a manutenção de unidades de conservação na área de ocorrência da espécie. É necessário
intensificar as medidas que garantam a real proteção das unidades de conservação existentes, isto inclui
desde o reforço das atividades de fiscalização até a ocupação institucional das unidades, tanto pelas
equipes do ICMBio quanto pelas instituições de pesquisa.
    Recomenda-se criar unidades de conservação novas, reflorestar com espécies nativas e recuperar
florestas, criar corredores que comuniquem os remanescentes florestais, racionalizar projetos de
desenvolvimento que incluem desmatamento, de maneira que não se desmate sem qualquer controle
no primeiro momento para depois implantar o projeto de plantio, pecuária, indústria ou infraestrutura,
como frequentemente ocorre no sul do Pará e no Maranhão, desenvolver política efetiva de prevenção
e controle de incêndios.

Presença em unidades de conservação
Pará: PE do Utinga (A.C. Lees & N.G. Moura, obs. pess.), APA do Lago de Tucuruí (L.M.P. Henriques
& S.M. Dantas, com. pess., 2012);
Maranhão: REBIO do Gurupi36, APA das Reentrâncias Maranhenses (C. Martínez, obs. pess.);
Alagoas: ESEC de Murici1289;
Pernambuco: RPPN Frei Caneca36.

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   437
         Pesquisas
         As pesquisas existentes referem-se sobretudo a projetos de levantamento de avifauna, tanto na
      Amazônia quanto no nordeste. São necessários levantamentos de dados de densidade populacional,
      acompanhamento cronológico (prolongação das séries de dados) das tendências populacionais em médio
      prazo, comparando áreas de distribuição ao longo do tempo, caracterização efetiva da real tolerância
      da espécie a alterações do habitat de intensidade média, comparação entre variabilidade /diferenciação
      genética e ecologia das populações da Mata Atlântica e da Amazônia.




                             Dendrocolaptes picumnus transfasciatus Todd, 1925
                  Danielle Custódio Leal, Suylane Barbalho de Lima Silva & Fernanda Pinto Marques




                                                                                                                Foto: Alexander Lees
      Ordem: Passeriformes
      Família: Dendrocolaptidae


      Nome comum: arapaçu-meio-barrado


                                              ENdD ÊMIClA
                                                 o brasi




                                          ão
      Categoria de risco de extinção e Ncritérios
                                      NDÊM   ICA
      Vulnerável (VU) A3c           E         sil
                                       do bra


      Justificativa
          Dendrocolaptes picumnus transfaciatus é restrita ao interflúvio Xingu-Tapajós. É dependente de
      floresta íntegra e em bom estado de conservação, sendo rara em florestas secundárias. Modelagens de
      perda de habitat indicam redução de 38% do habitat utilizado por este táxon, o que poderá levar a uma
      redução populacional superior a 30% no período de três gerações. Por estas razões, D. p. transfasciatus
      foi categorizada como Vulnerável (VU) A3c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Dendrocolaptes transfasciatus Todd, 1925.

      Distribuição geográfica
         Endêmico do norte do Brasil, ocorrendo a sul do rio Amazonas, do rio Tapajós ao rio Xingu778, nos


438   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
estados do Pará e Mato Grosso528.




História natural
    Ocorre principalmente em terra firme, sendo menos frequente em florestas inundadas e savanas.
Frequenta principalmente o interior de florestas maduras, com sub-bosque relativamente aberto, raramente
ocupando áreas adjacentes a plantações e clareiras. Segue formigas de correição, mas também forrageia
solitário ou acompanhando bandos mistos778. O tempo geracional da espécie é estimado em 3,8 anos144.

População
   Vale et al.1255 projetam que a área correspondente à extensão de ocorrência deste táxon perderá 38%
da vegetação natural até 2020. Considerando que D. p. transfasciatus é dependente de floresta em bom
estado de conservação, suspeita-se que haverá perda populacional correspondente à perda de habitat
nesse período (12 anos - aproximadamente três gerações) (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    Sua extensão de ocorrência sofre com altas taxas de desmatamento devido à expansão agropecuária.
Além disso, esta área está sob influência da BR-163, o que gera forte pressão sobre as áreas naturais
(oficina de avaliação).
    Vale et al.1255 relataram que o habitat adequado à espécie poderia diminuir 38% até 2020 (de 157,738
km2 para 98,598 km2), o que poderá levar a uma redução populacional superior a 30% no período de três
gerações (11,4 anos) (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  O táxon está contemplado pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia628.

Presença em unidades de conservação
Pará: FLONA de Tapajós588, FLONA do Jamanxim617.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   439
                           Xiphocolaptes carajaensis Silva, Novaes & Oren, 2002
                                          Sidnei de Melo Dantas & Alexander Charles Lees




                                                                                                                   Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Dendrocolaptidae


      Nome comum: arapaçu-do-carajás



               ENdD ÊMIClA
                  o brasi




      Categoria de Nãrisco
                       o     de extinção e critérios
              E N DÊMaIsiClA
      Vulnerável d(VU)
                   o br A2c+3c


      Justificativa
         Xiphocolaptes carajaensis é endêmico do Brasil, restrito ao Centro de Endemismo Xingu, ocorrendo
      entre a margem leste do rio Xingu e a margem oeste do rio Tocantins. Esta área perdeu, recentemente, 60%
      de sua cobertura vegetal e está sobreposta ao Arco do Desmatamento. Baseando-se em modelagem de
      perda populacional a partir de perda de habitat para espécie com distribuição e características ecológicas
      parecidas (Hylexetastes brigidai), projeta-se declínio de 40 a 50% em três gerações (15 anos). Infere-se
      um declínio populacional de ao menos 30% em três gerações passadas e em três gerações futuras. Por
      estas razões, X. carajaensis foi categorizada como Vulnerável (VU) A2c+3c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Xiphocolaptes promeropirhynchus carajaensis Silva, Novaes & Oren, 2002.

      Notas taxonômicas
        Xiphocolaptes carajaensis é uma espécie descrita recentemente1103 e tem parentesco próximo ao
      complexo X. promeropirhynchus (Lesson 1820).

      Distribuição geográfica
         Xiphocolaptes carajaensis é endêmico do Brasil, restrito ao Centro de Endemismo Xingu, entre a
      margem leste do rio Xingu e a margem oeste do rio Tocantins1103.




440   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Habita florestas de terra firme, sendo incomum e local; possui alta sensibilidade a alterações de
habitat. Normalmente encontrado solitário, mas acompanha bandos mistos regularmente. Também
segue formigas de correição, sendo então dominante sobre outras aves. Forrageia preferencialmente no
sub-bosque mais alto, podendo explorar outros estratos da floresta1005. O tempo geracional estimado para
espécies similares é de aproximadamente cinco anos144.

População
    Considerado raro em levantamentos por pontos em habitat adequado, na FLONA de Caxiuanã1257,
na Serra dos Carajás e na região de Belo Monte (S.M. Dantas, dados não publicados). A espécie X.
promeropirhynchus, de habitat e ecologia similares, é considerada rara ou esparsamente distribuída1205.
   Houve perda de cerca de 60% da vegetação original da área de distribuição da espécie. Considerando-
se que grande parte dessa perda é recente, estima-se que tenha havido declínio populacional de ao menos
30% em três gerações passadas (oficina de avaliação).
   Baseando-se em modelagem de perda populacional a partir de perda de habitat para espécie com
distribuição e características ecológicas parecidas (Hylexetastes brigidai), projeta-se declínio de 40 a
50% em três gerações (15 anos)137. Assim, infere-se que o declínio populacional será de, ao menos, 30%
em três gerações futuras de X. carajaensis (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Uma vez que a distribuição de X. carajaensis sobrepõe-se ao Arco do Desmatamento, a perda,
fragmentação e degradação de seu habitat é a principal ameaça à espécie. O fato de ser uma espécie de
baixa densidade populacional e bastante sensível ao desmatamento agrava a situação. Considera-se que
cerca de 60% da cobertura vegetal da distribuição da espécie tenha sido perdida (oficina de avaliação).
Já em 2004, 27% da cobertura florestal do Centro de Endemismo Xingu havia sido perdida1105. Não foi
encontrada em 60 horas de censo nos municípios de Portel e Breves (S.M. Dantas, dados não publicados).

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   441
      Ações de conservação
      Existentes
         Xiphocolaptes carajaensis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das
      Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
      populacional das espécies-alvo até 2018628.

      Necessárias
         É necessária a criação de mais unidades de conservação na região de distribuição da espécie e
      proteção das unidades já existentes. Também é importante garantir que as obrigações legais em áreas
      particulares (respeito a áreas de preservação permamente e RPPNs) sejam cumpridas, pois isso mantém
      a conectividade funcional e estrutural entre fragmentos693.

      Presença em unidades de conservação:
      Pará: REBIO do Tapirapé611, FLONA de Carajás25,910, FLONA de Caxiuanã1257, FLONA de Tapirapé-
      Aquiri6.




                                       Xiphocolaptes falcirostris (Spix, 1824)
                  Weber Andrade de Girão e Silva, Marcos Pérsio Dantas Santos & Luís Fábio Silveira




                                                                                                                 Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Dendrocolaptidae


      Nomes comuns: arapaçu-do-nordeste,
      cochi-do-nordeste


                                                ENdD ÊMIClA
                                                   o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                                        Não A
      Vulnerável (VU) C2a(i)         ENDÊMIC                sil
                                                     do bra

      Justificativa
         Xiphocolaptes falcirostris é endêmica do Brasil, ocorrendo do leste do Maranhão à caatinga nordestina
      e a oeste do rio São Francisco até norte de Minas Gerais. Embora a extensão de ocorrência seja ampla
      (mais de 86.000 km²), sua área de ocupação é restrita às regiões de mata seca de boa qualidade. Há um
      declínio em área e qualidade do habitat decorrentes do desmatamento, remoção de grandes árvores e
      construção de hidrelétricas. Suspeita-se que a espécie esteja declinando em uma taxa equivalente à de
      desmatamento. Sua população, atualmente estimada entre 2.500 e 10.000 indivíduos maduros, encontra-
      se altamente fragmentada, sugerindo que existam menos do que 1.000 indivíduos maduros em cada
      subpopulação. Por essas razões, X. falcirostris foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério
      C2a(i).


442   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                      VU A2c
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438           Minas Gerais: EN
 Avaliação global192                                 VU A2c+3c+4c; C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Dendrocolaptes falcirostris Spix, 1824.

Notas taxonômica
    Atualmente, abrange duas subespécies778, mas X. falcirostris franciscanus já foi considerada espécie
válida361 e a subespécie X. albicollis villanovae Lima, 1920, já foi avaliada como pertencente a X.
falcirostris383. Levantou-se ainda a possibilidade de X. albicollis incluir a forma franciscanus957. Ainda
são necessários estudos, sobretudo genéticos, para verificar a validade específica da forma nominal e do
táxon franciscanus1104.

Distribuição geográfica
    Endêmica do Brasil, ocorrendo do leste do Maranhão à caatinga nordestina e a oeste do rio São
Francisco até norte de Minas Gerais. Embora a extensão de ocorrência seja ampla (mais de 86.000 km²),
sua área de ocupação é restrita às regiões de mata seca de boa qualidade.
    As subespécies distribuem-se da seguinte maneira:
X. f. falcirostris - ao norte da distribuição (Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba,
Pernambuco e noroeste baiano);
X. f. franciscanus – no sudoeste baiano, noroeste de Minas Gerais e, possivelmente, nordeste de Goiás778.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   443
      História natural
         A forma nominal é utilizada como indicadora de matas de galeria na Caatinga e X. f. franciscanus
      como indicadora de florestas tropicais decíduas na região do Cerrado778. Considerada dependente
      de florestas1106, apesar de não utilizar vegetação florestal úmida em brejos de altitude500. Vive aos
      pares, solitário ou formando pequenos grupos familiares1210, associando-se a outras espécies, como
      Dendrocolaptes platyrostris; quando excitados pela emissão de gravações de seu canto, pares assumem
      posturas com a cabeça recurvada sobre o dorso812. Aparentemente, reproduz durante o verão austral, mas
      ninhos e ovos são desconhecidos. Essencialmente insetívoro778.

      População
          A população parece estar declinando em uma taxa equivalente à de desmatamento. O tamanho
      populacional é atualmente estimado entre 2.500 e 10.000 indivíduos maduros142; há fragmentação severa
      da população, sugerindo que existam menos do que 1.000 indivíduos maduros em cada subpopulação
      (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça à espécie é o desmatamento e a perda da qualidade do habitat, decorrente da
      remoção de grandes árvores. Alagamentos provocados por represas, na Caatinga, prejudicam a espécie
      sobremaneira, pois afetam diretamente as matas de galeria875. Na Bahia, sua área de distribuição estaria
      impactada pela atividade agropecuária em 15%, urbanização em 4%, assentamentos em 9%, lavras
      em 1% e 0,4% em estradas954. Assim sendo, há declínio em área e qualidade do habitat (oficina de
      avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves da
      Caatinga630.
         Ações existentes estão oportunamente relacionadas à conservação do habitat, contudo, sem
      planejamento específico para proteger Xiphocolaptes falcirostris.

      Necessárias
         A criação de unidades de conservação protegendo seu habitat em mosaico seria a única estratégia
      viável para evitar sua extinção. Um estudo propõe tais áreas na Bahia954. Verificar a validade das
      subespécies pode revelar uma situação mais delicada para cada uma, caso venham a ser reconhecidas
      como espécies plenas.

      Presença em unidades de conservação
      Piauí: PARNA da Serra da Capivara1210, PARNA da Serra das Confusões1210, APA Delta do Parnaíba1210,
      APA Serra da Ibiapaba1210;
      Ceará: PARNA de Ubajara844,1210, FLONA de Araripe-Apodi1289, RPPN Olho D’água do Uruçu (obs.
      pess. dos autores);
      Minas Gerais: PARNA das Cavernas do Peruaçu672.

      Pesquisas
         É necessário verificar a validade das subespécies descritas.




444   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                    Hylexetastes brigidai Silva, Novaes & Oren, 1996
                            Sidnei de Melo Dantas & Alexander Charles Lees




                                                                                                                              Foto: Pablo Cerqueira
Ordem: Passeriformes
Família: Dendrocolaptidae


Nome comum: arapaçu-de-loro-cinza


                       ENdD ÊMIClA
                          o brasi




Categoria de risco de extinção
                           Não A    e critérios
                       E N DÊMaIC
Vulnerável (VU) A2c+3c do br    si l



Justificativa
    Hylexetastes brigidai é endêmica do Brasil, ocorrendo exclusivamente no Centro de Endemismo
Xingu, entre a margem leste do rio Xingu e a margem oeste do rio Tocantins. Esta área perdeu,
recentemente, 60% de sua cobertura vegetal e está sobreposta ao Arco do Desmatamento. Baseando-se
em modelagem de perda populacional a partir de perda de habitat, projeta-se declínio de 40 a 50% em
três gerações (15 anos). Portanto, infere-se um declínio populacional de ao menos 30% em três gerações
passadas e em três gerações futuras. Por estas razões, H. brigidai foi categorizada como Vulnerável
(VU) A2c+3c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                           Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                Não consta
 Avaliação global193                                   VU A3c

Outros nomes aplicados ao táxon
  Hylexetastes perrotii brigidai Silva, Novaes & Oren, 1996; Hylexetastes uniformis brigidai Silva,
Novaes & Oren, 1996.

Notas taxonômicas
   Hylexetastes brigidai é uma espécie descrita recentemente1102. Os autores não acharam evidência de
hibridização entre os quatro táxons previamente reconhecidos de Hylexetastes em áreas onde elas são
potencialmente parapátricas, elevando-as assim a espécies plenas, inclusive H. brigidai. É considerado
como subespécie de Hylexetastes perrotii por Marantz et al.778, que assinala que as vozes entre as
espécies H. perrotii, H. uniformis e H. brigidai são muito similares.

Distribuição geográfica
   Hylexetastes brigidai é restrito ao Centro de Endemismo Xingu, entre a margem leste do rio Xingu e a
margem oeste do rio Tocantins1102, com sua distribuição estendendo-se para sul até o norte de Mato Grosso806.


                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             445
      História natural
         Ocupa principalmente florestas de terra firme, forrageando em todos os estratos. Normalmente
      encontrado solitário ou aos pares, mas acompanha bandos mistos e é uma seguidora facultativa de
      formigas de correição1005, especialmente Eciton burchelli. Quando segue correições, pousa em troncos
      próximos ao chão e é normalmente dominante sobre outras espécies. Geralmente pouco conspícuo e
      pouco vocal. O tempo geracional da espécie é estimado em aproximadamente cinco anos144.

      População
         Considerado comum em levantamentos por pontos na FLONA de Caxiuanã1257 mas raro em outros
      lugares amostrados, como na Serra dos Carajás, em Tucuruí e na região de Belo Monte (S.M. Dantas,
      dados não publicados).
          Houve perda de cerca de 60% da vegetação original da área de distribuição da espécie. Considerando-
      se que grande parte dessa perda é recente, estima-se que tenha havido declínio populacional de ao menos
      30% em três gerações passadas (oficina de avaliação).
          Baseando-se em modelagem de perda populacional a partir de perda de habitat, projeta-se declínio
      de 40 a 50% em três gerações (15 anos)137. Assim sendo, infere-se que o declínio populacional será de,
      ao menos, 30% em três gerações futuras de X. carajaensis (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A porção meridional da distribuição de Hylexetastes brigidai sobrepõe-se ao arco de desmatamento
      da Amazônia, a mais agressiva fronteira de desmatamento do planeta em termos de perda total de floresta
      e atividades de fogo445,494. A perda, degradação e fragmentação de florestas é assim a principal ameaça
      a essa espécie702. A previsão de perda de habitat na ecorregião Xingu-Tocantins-Araguaia é de cerca de
      41% até 20201255.




446   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   Hylexetastes brigidai está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   A criação de mais unidades de conservação na região de distribuição da espécie, como nos municípios
de Portel e Bagre (S.M. Dantas, dados não publicados) e proteção das unidades já existentes. Também
é importante garantir que as obrigações legais em áreas particulares (respeito a áreas de preservação
permanente e RPPNs) sejam cumpridas, pois isso mantém a conectividade funcional e estrutural entre
fragmentos697.

Presença em unidades de conservação
Pará: REBIO do Tapirapé (obs. pess. dos autores), APA do Lago de Tucuruí (obs. pess. dos autores),
FLONA de Carajás910, FLONA de Caxiuanã1257, FLONA de Tapirapé-Aquiri (obs. pess. dos autores).

Pesquisas
   Além da descrição da espécie e de alguns inventários onde foi registrada, virtualmente não há estudos
publicados sobre a história natural desse arapaçu, fora um estudo geral de ectoparasitas de aves do leste
da Amazônia por Ogrzewalska et al.864, que registraram carrapatos em três de quatro indivíduos. São
necessários estudos detalhados de população para avaliar o tamanho de seu território e sua sensibilidade
à perda de qualidade do habitat.




                          Xenops minutus alagoanus Pinto, 1954
         Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva


                                                                                                                            Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Xenopidae


Nome comum: bico-virado-miúdo


                             ENdD ÊMIClA
                                o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                 Não A
Vulnerável (VU) B2ab(iii)      NDÊMIC
                                E         sil
                                    do bra

Justificativa
   Xenops minutus alagoanus é restrita ao Centro de Endemismo Pernambuco. Atualmente, os
remanescentes de floresta nessa área somam cerca de 2.200 km2. Considerando que a espécie é dependente


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          447
      de floresta e não está presente em todos os fragmentos, é razoável inferir que sua área de ocupação seja
      inferior a 2.000 km2. A população é severamente fragmentada e há declínio continuado de qualidade do
      habitat. Assim, X. m. alagoanus foi categorizada como Vulnerável (VU) B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1029                             VU B2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Notas taxonômicas
         Esta subespécie não é reconhecida por alguns autores984, mas por não haver estudo conclusivo sobre
      seu status, nesta avaliação ela foi considerada válida (oficina de avaliação).

      Distribuição geográfica
         É restrita ao Centro de Endemismo Pernambuco (oficina de avaliação), com registros do Rio Grande
      do Norte a Alagoas. Calcula-se que existam 2.200 km2 de remanescentes florestais na área de distribuição
      do táxon, sendo que os fragmentos menores não são ocupados por ele, de forma que é razoável dizer que
      sua área de ocupação (AOO) atual é menor que 2.000 km2 (oficina de avaliação).




      História natural
         Habita o interior e as bordas de florestas secundárias e tardias, tanto nos estratos mais baixos como
      nas copas não muito altas, seguindo bandos mistos1029. É dependente de floresta, não ocorrendo em
      fragmentos muito pequenos (oficina de avaliação).

      População
        A população é severamente fragmentada devido à intensa perda de habitat e a seu baixo poder de


448   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
deslocamento (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A principal ameaça à espécie é a perda de habitat. Os remanescentes florestais existentes estão
intensamente fragmentados e continuam sofrendo pressão antrópica, especialmente pela expansão da
agricultura, de modo que há declínio continuado de habitat (oficina de avaliação).

Ações de conservação
   Xenops minutus alagoanus está contemplado no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação
das Aves da Mata Atlântica629 e no PAN das Aves da Caatinga630.

Presença em unidades de conservação
Pernambuco: ESEC do Tapacurá1018, PE de Dois Irmãos1018, REBIO de Saltinho585, REVIS Matas do
Sistema Gurjaú1238, APA de Guadalupe1047, RPPN Frei Caneca1029;
Alagoas: ESEC de Murici1269.




 Cinclodes espinhacensis Freitas, Chaves, Costa, Santos & Rodrigues, 2012
                    Laís Cristina Álvares Rodrigues Assis & Danielle Custódio Leal




                                                                                                                          Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Furnariidae


Nome comum: pedreiro-do-espinhaço



                 ENdD ÊMIClA
                    o brasi




Categoria de risco deNãextinção
                          o
                                A e critérios
                 E N DÊMaIC
Em Perigo (EN) B1ab(iii)+2ab(iii)
                    do b r  si l



Justificativa
   Cinclodes espinhacensis é endêmica do Brasil, com distribuição restrita à porção meridional da
Serra do Espinhaço, em Minas Gerais. Sua extensão de ocorrência (EOO) foi calculada em 490 km2
e a área de ocupação (AOO) é certamente menor. A espécie é exigente quanto ao habitat, ocorrendo
apenas em afloramentos rochosos e campos abertos em áreas altas. Há perda continuada de qualidade
de habitat devido a fogo, turismo e agropecuária. São conhecidas menos de cinco localizações da
espécie, considerando-se o fogo como a ameaça que as caracteriza. Dessa forma, C. espinhacensis foi
categorizada como Em Perigo (EN) pelos critérios B1ab(iii)+2ab(iii).



                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           449
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil, com distribuição restrita à Serra do Espinhaço Meridional, da Serra da
      Pedra Redonda (Jaboticatubas) à Serra do Abreu (Congonhas do Norte). Os pontos de registro de
      C. espinhacensis podem ser agrupados em quatro localizações: dentro do PARNA Serra do Cipó,
      nas suas proximidades, na Serra do Breu e na Serra do Abreu. A EOO da espécie foi estimada em
      cerca de 490 km2 (pelo método mínimo polígono convexo), considerando as localidades conhecidas.
      Entretanto, AOO é certamente muito menor, dada as exigências de habitat da espécie (afloramentos
      rochosos e campos abertos localizados nos cumes mais altos)483.




      História natural
          Embora a espécie possa ocorrer em altitudes de 1.100 m (por exemplo, na base oeste da Serra do
      Breu), tem preferência por montanhas altas, a 1.500 m de altitude483, onde a massa de ar úmido do oceano
      Atlântico fica presa, formando condições nebulosas frequentes (Ribeiro et al. 2009 citado por Freitas et
      al.483). Ocorre em campos rupestres sobre colinas altas, cobertas por afloramentos rochosos e rodeadas
      por campos abertos, geralmente, composto de plantas Velloziaceae, Eriocaulaceae e Xyridaceae483.
      A espécie forrageia sobre afloramentos de quartzo e também em campos abertos, recolhendo artrópodes
      de fendas, líquens, musgos ou gramíneas483.

      População
         Freitas et al.483 registraram mais de 30 indivíduos de C. espinhacensis, incluindo alguns em casais,
      na região da Serra do Cipó483.


450   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    A porção sul da Serra do Espinhaço está ameaçada pelo rápido crescimento do turismo, conversão
de terras para agricultura e pecuária, atividades de mineração, queima de pastagem e outras atividades
antrópicas483. Muitos dos locais de registro de C. espinhacensis fora do PARNA Serra do Cipó são
ocupados por fazendas de gado que utilizam queimadas anuais como manejo de pasto. Esses incêndios
ocorrem no auge da estação seca e, por vezes, atingem o interior do PARNA483.
    Cinclodes espinhacensis é vulnerável às mudanças climáticas devido à sua preferência por maiores
altitudes e temperaturas relativamente baixas483.

Ações de conservação
   A espécie ocorre na área de abrangência do Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves do
Cerrado e Pantanal, no qual deverá ser incluída.

Presença em unidades de conservação
Minas Gerais: PARNA da Serra do Cipó483.

Pesquisas
   Mais pesquisas sobre tamanho da população e requisitos de habitat são necessárias para melhor
subsidiar a avaliação do estado de conservação de C. espinhacensis483.




                             Automolus lammi Zimmer, 1947
                                Sidnei de Melo Dantas & Ciro Albano




                                                                                                                          Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Furnariidae


Nome comum: barranqueiro-do-nordeste




       ENdD ÊMIClA
          o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN)
           Não C2a(i)
                 A
         ENDÊbM IC
           do rasil
Justificativa
   Automolus lammi é endêmica do Brasil, com ocorrência restrita ao Centro de Endemismo
Pernambuco, Sergipe e Bahia. O número total de indivíduos maduros desta espécie não ultrapassa 2.500



                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                 451
      e cada subpopulação não contém mais de 250 indivíduos maduros. Além disso, há declínio continuado
      da população devido à perda de qualidade de habitat e de área de ocupação. Assim, A. lammi foi
      categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1030                             EN* B1ab(i)+2ab(i,ii,iii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta
          *Avaliada como Automolus leucophthalmus lammi.


      Outros nomes aplicados ao táxon
        Automolus leucophthalmus lammi Zimmer, 1947.

      Distribuição geográfica
         Restrita à Mata Atlântica de baixada e submontana do Centro de Endemismo Pernambuco1030,
      Sergipe1191 e extremo norte da Bahia20.




      História natural
         Espécie pouco conhecida. Prefere áreas de mata mais estruturada e úmida; raramente em bordas de
      mata; ocorre de 0 a 700 m de altitude. Geralmente aos pares e, por vezes, associada a bandos mistos.
      Procuram alimento principalmente em folhas secas, nos emaranhados de cipós e lianas, em hastes não
      muito grossas de árvores jovens e pequenos arbustos florestais. São dependentes de micro-habitat
      especializado, estando sua presença associada à existência de pequenos riachos no interior das florestas.
      É provável que construa ninhos em cavidades, mas pouco se conhece sobre sua biologia reprodutiva1030.




452   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   São mais comuns ao norte de sua extensão de ocorrência. A espécie não se desloca fora das áreas de
mata e seu habitat é bastante fragmentado, de modo que a população também se encontra fragmentada.
Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram por esta
espécie utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem afirmar, com certa segurança, que a
população total de A. lammi é menor que 2.500 indivíduos maduros, sendo que não há mais de 250 deles
em cada subpopulação (oficina de avaliação).
   Há declínio populacional continuado devido à perda de qualidade de habitat e de área de ocupação
em função de atividades antrópicas (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Perda de qualidade de habitat e de área de ocupação são as principais ameaças a esta espécie. Da área
original do Centro de Endemismo Pernambuco, restam apenas cerca de 2%, a maioria sob a forma de
pequenos fragmentos com aproximadamente 50 ha1030. As principais atividades antrópicas desenvolvidas
nas áreas naturais ocupadas por esta espécie são agricultura e pecuária (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   Automolus lammi está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
   São necessárias medidas de proteção e recuperação de habitat, aliadas a um programa de conexão
de fragmentos florestais envolvendo áreas protegidas, públicas e particulares, a fim de evitar a perda
contínua de habitat e assegurar a proteção deste táxon1030.

Presença em unidades de conservação
Paraíba: RPPN Fazenda Pacatuba1030, RPPN Gargaú1030;
Pernambuco: ESEC de Caetés1030, PE Dois Irmãos1030, REBIO de Saltinho1030, REVIS Matas do Sistema
Gurjaú1030, APA de Guadalupe1047, RPPN Frei Caneca1030;
Alagoas: ESEC de Murici1030;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada984.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas sobre a biologia reprodutiva da espécie e sobre o estado atual da população.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   453
                                     Leptasthenura platensis Reichenbach, 1853
                  Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                  Foto: Carlos Gussoni
      Ordem: Passeriformes
      Família: Furnariidae


      Nome comum: rabudinho




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo (CR) D

      Justificativa
         Leptasthenura platensis ocorre na Argentina, Uruguai, Paraguai e sul do Brasil - apenas no extremo
      oeste do Rio Grande do Sul, em formação parque espinilho. Dentre as espécies que ocorrem nesse habitat,
      no Brasil, esta é a que apresenta os menores contingentes populacionais. Também apresenta maior
      especificidade de habitat, restringindo-se a áreas de parque espinilho stricto sensu. Em consequência,
      sua área de ocupação (AOO) e extensão de ocorrência (EOO) são muito reduzidas (menos de 16 km2).
      Com base em amostragens quantitativas recentes, suspeita-se que a população total no Brasil seja inferior
      a 50 indivíduos maduros. Tendo em vista a mobilidade supostamente baixa da espécie, suspeita-se que
      não haja fluxo significativo de indivíduos a partir do território uruguaio e argentino, não alterando a
      categoria definida. Dessa forma, L. platensis foi avaliada como Criticamente em Perigo (CR) D.


      Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior410,814                               CR B2ab(ii)
      Listas estaduais de espécies ameaçadas444                        Rio Grande do Sul: CR
      Avaliação global194                                              LC

      Distribuição geográfica
         Ocorre no norte e centro da Argentina, Uruguai, sul do Paraguai e sul do Brasil - apenas no extremo
      oeste do Rio Grande do Sul984. A área de ocupação (AOO) e extensão de ocorrência (EOO) de L. platensis
      no Brasil são muito reduzidas (menos de 16 km2)487.




454   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Habita florestas de galeria, matas ribeirinhas, baixadas áridas e arbustivas, matas secas e matas com
Prosopis spp. e Acacia spp., até 1.000 m de altitude984. No Brasil, ocorre exclusivamente em parque
espinilho410, apresentando grande restrição de habitat, uma vez que ocupa apenas áreas de parque
espinilho stricto sensu487. Alimenta-se de artrópodes. Presumivelmente monogâmica. É residente,
porém alguns registros fora dos limites de sua ocorrência sugerem algum movimento local sazonal
ou a existência de indivíduos vagantes984. Vive solitário, aos pares ou em pequenos grupos familiares.
Bastante ativo, forrageia tanto na copa quanto nos estratos mais baixos da vegetação, muitas vezes
assumindo poses acrobáticas para localizar o alimento. Nidifica em cavidades durante a primavera410.

População
   Considerada comum em grande parte de sua distribuição global984. No Brasil, aparentava ser mais
abundante no passado. Embora fosse considerada comum no PE do Espinilho nas décadas de 1970 e
1980, somente seis indivíduos foram detectados nessa unidade de conservação em fevereiro de 2002.
Não existem informações sobre a população na fazenda Espinilho, onde pouquíssimas aves foram
registradas em maio de 2001 e fevereiro de 2002410.
   Com base em amostragens quantitativas recentes, suspeita-se que a população total no Brasil seja
inferior a 50 indivíduos maduros. Como a mobilidade da espécie é supostamente baixa, suspeita-se que
não haja fluxo significativo de indivíduos a partir do território uruguaio e argentino487.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A destruição e descaracterização das savanas de algarrobos, inhanduvás e espinilhos do oeste do Rio
Grande do Sul é a principal ameaça à espécie no Brasil. A maior parte de seu habitat já foi modificado pela
expansão da pecuária, estabelecimento de lavouras de arroz e consumo de lenha. Além da destruição do
habitat, há impedimento da regeneração da vegetação natural devido ao pastejo do gado, às queimadas


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   455
      e à “limpeza” do campo por pecuaristas410.
          O PE do Espinilho abriga o maior fragmento de espinilho do Brasil, totalizando 1.200 ha, entretanto
      esta unidade de conservação ainda não foi efetivamente implantada, o que pode comprometer a
      sobrevivência, em longo prazo, da diminuta população brasileira de L. platensis410.

      Ações de conservação
      Existentes
         Lepthastenura platensis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      dos Campos Sulinos634a,788.

      Necessárias
         a) implantação efetiva do PE do Espinilho;
         b) campanhas de educação ambiental que atentem para a importância e singularidade da vegetação
      de parque Espinilho, incentivando sua recuperação e proteção dos remanescentes;
         c) fiscalização contra desmatamentos e queimadas e estímulo à criação de RPPN, especialmente na
      fazenda Espinilho, onde a espécie foi registrada recentemente;
         d) avaliação de vantagens e desvantagens do estabelecimento de corredores ecológicos formados por
      reservas lineares de parque espinilho ao longo da faixa de domínio de estradas públicas410.

      Presença em unidades de conservação
      Rio Grande do Sul: PE do Espinilho410,1289.

      Pesquisas
         São recomendados estudos sobre a história natural, abundância, grau de isolamento e dinâmica da
      população brasileira de L. platensis410.




                                    Pseudoseisura lophotes (Reichenbach, 1853)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE
                                                                                                            Foto: Carlos Gussoni




      Ordem: Passeriformes
      Família: Furnariidae


      Nome comum: coperete




456   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) B1ab(iii)

Justificativa
    Pseudoseisura lophotes ocorre na Bolívia, Paraguai, Argentina, Uruguai e extremo sul do Brasil. Até
recentemente, suspeitava-se que esta espécie estava restrita às formações dp parque Espinilho, mas nos
últimos anos foi encontrada em localidades esparsas com vegetação savanoide da região da fronteira
oeste. Entretanto, não é possível inferir que a espécie esteja em expansão devido a registros históricos
para Uruguaiana e à inexistência de um esforço prévio e mais abrangente de amostragem na região. Sua
extensão de ocorrência (EOO) é de 5.000 km2. Sua população é severamente fragmentada e há contínua
redução na qualidade do habitat. A população brasileira recebe aporte de indivíduos da Argentina e/
ou Uruguai, razão pela qual foi dado downlist na categoria de ameaça dessa espécie. Dessa forma, P.
lophotes foi avaliada como Vulnerável (VU) B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior411,814               CR B2ab(ii)
 Justificativa para mudança de categoria          Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas444        Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global195                              LC

Outros nomes aplicados ao táxon
  Homorus lophotes Reichenbach, 1853.

Notas taxonômicas
  Duas subespécies são reconhecidas, sendo que apenas uma ocorre no Brasil: P. l. argentina984.

Distribuição geográfica
   Ocorre no sul da Bolívia, oeste do Paraguai ao centro-leste da Argentina, Uruguai e extremo sul do
Brasil (apenas no Rio Grande do Sul)984.
   Embora tenha sido observada recentemente em habitat onde a espécie não fora registrada
anteriormente, não é possível inferir que P. lophotes esteja em expansão no Brasil, uma vez que há
registros históricos para Uruguaiana (localidade sem registros atuais) e não houve esforço prévio e mais
abrangente de amostragem nas demais localidades487.
   Sua EOO é de 5.000 km2 tendo sido calculada através do software GEOCat487.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   457
      História natural
         Ocupa florestas tropicais decíduas, bordas de matas de galeria, áreas arbustivas secundárias, matas
      com Prosopis spp. e Acacia spp., parques urbanos e jardins; é registrada desde áreas próximas ao nível
      do mar até 900 m de altitude984. Até recentemente, suspeitava-se que esta espécie estava restrita às
      formações de parque espinilho, mas nos últimos anos foi encontrada em localidades esparsas com
      vegetação savanoide da região da fronteira oeste487.
         Alimenta-se de artrópodes, ovos de outras aves, sementes e alguns frutos. Na Argentina, a
      porcentagem de ovos que produzem filhotes emplumados é de 59%, com uma média de 1 a 5 filhotes
      por ninho; casais mais antigos possuem um sucesso reprodutivo significativamente maior; sofre com
      predação de ninho, especialmente por Didelphis albiventris, sendo esta a principal causa de mortalidade
      dos filhotes. É residente411. É observado aos pares ou em pequenos grupos, que podem conter até cinco
      indivíduos. Ocasionalmente, busca alimento na companhia de outras aves terrícolas típicas de parque
      espinilho. É seletivo quanto às espécies de árvores que usa como suporte para ninho; no Brasil, aparenta
      nidificar preferencialmente em Prosopis spp. As únicas evidências de reprodução no Brasil provêm da
      observação de ninhos e da coleta de um macho com testículos aumentados em novembro411.

      População
         Considerada incomum ou razoavelmente comum em sua distribuição global411. Aparentemente, a
      espécie era mais abundante no passado, sendo registrada ainda nas décadas de 1970-1980, nos arredores
      de Uruguaiana411. Sua população é severamente fragmentada e há contínua redução na qualidade do
      habitat. A população brasileira recebe aporte de indivíduos da Argentina e/ou Uruguai487.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         As principais ameaças à espécie são a destruição e a descaracterização da vegetação de parque espinilho
      do oeste do Rio Grande do Sul, o que ocorre principalmente para o estabelecimento de pastagens,
      lavouras de arroz e obtenção de lenha. A regeneração da vegetação é prejudicada pelo pastoreio do gado

458   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
e pela “limpeza” do campo411.
   O PE do Espinilho abriga o maior fragmento de espinilho do Brasil, totalizando 1.200 ha, entretanto
esta unidade de conservação ainda não foi efetivamente implantada411.

Ações de conservação
Existentes
   Pseudoseisura lophotes está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos
Campos Sulinos634a,788.

Necessárias
   a) implantação efetiva do PE do Espinilho;
   b) campanhas de educação ambiental que atentem para a importância e singularidade da vegetação
de parque espinilho, incentivando sua recuperação e proteção dos remanescentes;
   c) fiscalização contra desmatamentos e queimadas e estímulo a criação de RPPN, especialmente na
fazenda Espinilho, onde a espécie foi registrada recentemente;
   d) avaliação de vantagens e desvantagens do estabelecimento de corredores ecológicos formados por
reservas lineares de parque espinilho ao longo da faixa de domínio de estradas públicas411.

Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Sul: PE do Espinilho411, APA do Ibirapuitã581.

Pesquisas
   Recomenda-se a realização de experimentos de exclusão do gado no PE do Espinilho para observar
o grau de dependência da espécie em relação ao pastejo. São necessários estudos sobre história
natural, abundância, grau de isolamento e dinâmica da população brasileira, visto que sua conservação
provavelmente depende de conectividade com populações maiores e mais bem distribuídas do Uruguai
e Argentina411.




                        Coryphistera alaudina Burmeister, 1860
              Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE
                                                                                                                          Foto: Cal Martins




Ordem: Passeriformes
Família: Furnariidae


Nome comum: corredor-crestudo




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             459
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)

      Justificativa
          Coryphistera alaudina ocorre na Bolívia, Paraguai, Argentina, Uruguai e extremo sul do Brasil.
      Sua extensão de ocorrência (EOO) no Brasil é de cerca de 15 km2. A população é muito reduzida no
      país, estando essencialmente restrita ao PE do Espinilho e exclusivamente associada à formação vegetal
      de parque espinilho, assumindo-se uma única localização, tendo como ameaça o manejo inadequado
      das pastagens nativas, que elimina totalmente o habitat desta espécie. A população do Brasil está
      relativamente isolada de outras populações de países vizinhos e supõe-se que as taxas de imigração, se
      existentes, sejam insuficientes para gerar algum efeito de resgate. Dessa forma, C. alaudina foi avaliada
      como Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior412,814                              CR B2ab(iii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas444                       Rio Grande do Sul: CR
       Avaliação global196                                             LC

      Notas taxonômicas
        Duas subespécies reconhecidas, sendo que apenas a subespécie nominal ocorre no Brasil984.

      Distribuição geográfica
         Ocorre na Bolívia, Paraguai, Argentina, Uruguai e Brasil. A subespécie brasileira distribui-se no sul
      da Bolívia, norte e leste da Argentina, noroeste do Uruguai e extremo sul do Brasil (oeste do Rio Grande
      do Sul)984.
         A extensão de ocorrência (EOO) de C. alaudina no Brasil foi calculada através do mínimo polígono




460   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
convexo (MPC) que uniu todos os pontos de registro atuais conhecidos da espécie. A EOO no Brasil foi
estimada em cerca de 15 km2 (oficina de avaliação).

História natural
    Ocorre em baixadas áridas e arbustivas e em áreas adjacentes a campos cultivados, do nível do mar
até 500 m de altitude984. No Brasil, está restrito à vegetação de parque espinilho: savana de algarrobos
(Prosopis nigra), inhanduvás (Prosopis affinis), espinilhos (Acacia caven) e outras arvoretas espinhentas
típicas da extremidade oeste do Rio Grande do Sul. É possível que no passado também ocupasse
ambientes marginais a esse ecossistema412.
    Alimenta-se de artrópodes e gastrópodes. É principalmente residente, podendo realizar alguns
movimentos locais para o norte durante o inverno austral984. Vive em pequenos bandos ou grupos familiares
de quatro a sete aves, podendo chegar a 20 indivíduos no período não-reprodutivo; ocasionalmente, em
bandos mistos com outras aves terrícolas típicas de parque espinilho. Embora abrigue-se nos arbustos e
arvoretas, busca alimento em áreas de vegetação rasteira, podendo se beneficiar da ação de pastoreio do
gado. Provavelmente reproduz no Brasil entre setembro e janeiro. Grupos sociais observados no período
de reprodução sugerem a existência de auxiliares de ninho ou um sistema reprodutivo não monogâmico.
Ocasionalmente, C. alaudina utiliza ninhos de Pseudoseisura lophotes para nidificar ou pernoitar412.

População
   Considerada razoavelmente comum a abundante em grande parte de sua distribuição984. A julgar por
coletas realizadas no início do século XX, a espécie já foi mais abundante no Brasil; nas décadas de
1970 e 1980, foi considerado comum no PE do Espinilho, mas contagens realizadas nessa unidade de
conservação em fevereiro de 2002 revelaram a presença de quatro ou cinco bandos, totalizando apenas
20 indivíduos412.
   A população brasileira é muito reduzida, estando essencialmente restrita ao PE do Espinilho
e exclusivamente associada à formação vegetal de parque espinilho. Além disso, está relativamente
isolada de populações de países vizinhos e supõe-se que as taxas de imigração, se existentes, sejam
insuficientes para gerar algum efeito de resgate487.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   As principais ameaças à espécie são a destruição e a descaracterização da vegetação de parque
espinilho no Rio Grande do Sul devido ao estabelecimento de pastagens e lavouras de arroz e também
para a obtenção de lenha. A regeneração da vegetação nativa também é prejudicada pela pecuária412.
   O PE do Espinilho abriga o maior fragmento de espinilho do Brasil, totalizando 1.200 ha, entretanto
esta unidade de conservação ainda não foi efetivamente implantada412, de modo que há alteração de
habitat dentro e fora do PE do Espinilho, em razão do manejo das pastagens nativas487. Essa ameaça
somada à pequena e concentrada área de distribuição da espécie no Brasil caracterizam uma única
localização neste país.

Ações de conservação
Existentes
   Coryphistera alaudina está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos
Campos Sulinos634a,788.

Necessárias
   a) implantação efetiva do PE do Espinilho;
   b) campanhas de educação ambiental que atentem para a importância e singularidade da vegetação
de parque espinilho, incentivando sua recuperação e proteção dos remanescentes;
   c) fiscalização contra desmatamentos e queimadas;

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   461
         d) estímulo à criação de RPPN, especialmente na fazenda Espinilho, onde a espécie foi registrada
      recentemente;
         e) avaliação de vantagens e desvantagens do estabelecimento de corredores ecológicos formados por
      reservas lineares de parque espinilho ao longo da faixa de domínio de estradas públicas412.

      Presença em unidades de conservação
      Rio Grande do Sul: PE do Espinilho412.

      Pesquisas
         Recomenda-se que sejam feitos experimentos de exclusão do gado no PE do Espinilho para determinar
      o grau de dependência da espécie em relação ao pastejo. São necessários também estudos sobre história
      natural, abundância, grau de isolamento e dinâmica da população brasileira, considerando que a
      conservação dessa espécie de ocorrência marginal no Brasil depende, provavelmente, de conectividade
      com populações maiores e bem distribuídas do Uruguai e Argentina412.




                                               Synallaxis infuscata Pinto, 1950
                                                             Sidnei de Melo Dantas




                                                                                                              Foto: Stephen John Jones
      Ordem: Passeriformes
      Família: Furnariidae


      Nome comum: tatac


                                            ENdD ÊMIClA
                                               o brasi




                                                   Não
      Categoria de risco de extinção
                                   ENeDÊbcritérios
                                          MICA
                                            sil
                                     do ra
      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
         Synallaxis infuscata é endêmica do Brasil, com ocorrência restrita aos estados de Alagoas,
      Pernambuco e Paraíba. Considerando que toda sua área de distribuição é muito bem amostrada, é seguro
      dizer que a população total é menor que 2.500 indivíduos maduros e que cada subpopulação não contém
      mais de 250 deles. As populações são severamente fragmentadas e há declínio continuado de número de
      indivíduo levando S. infuscata a categoria Em Perigo (EN) pelo critério C2a(i).




462   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1031                 EN B2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global197                                 EN B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Synallaxis ruficapilla infuscata Pinto, 1950.

Distribuição geográfica
   Foi registrado para 53 localidades nos estados de Alagoas e Pernambuco1031, entretanto, tem havido
extinções locais (oficina de avaliação). Há registros atuais para a Paraíba1289.




História natural
   Alimenta-se de artrópodes capturados em folhas secas ou em troncos. Forrageia solitário, aos pares
ou em grupos familiares de até seis indivíduos1017. Constrói ninhos de gravetos, em forma de forno,
colocando-o em emaranhados de cipós e lianas, às vezes em estratos mais altos do que aqueles frequentados
para forrageio, que chegam, no máximo, a 5 m de altura. Sempre vinculado a ambientes florestados, em
diferentes estágios sucessionais, ainda que não ocupe o interior da mata; prefere os emaranhados de
vegetação nas bordas de mata, adensados de cipós em clareiras e moitas de capim; ocorre em brejos
de altitude. Atravessam áreas abertas para ir de um fragmento a outro, mas seu poder de voo é muito
pequeno1014.

População
    A espécie é considerada incomum a razoavelmente comum. Estimativas indicam uma população
total de 1.000 a 2.500 indivíduos984. Schnell et al.1078 consideram que esta espécie possui população
severamente fragmentada.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   463
         Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram por
      esta espécie utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem afirmar, com certa segurança,
      que a população total de S. infuscata é menor que 2.500 indivíduos maduros, sendo que não há mais de
      250 deles em cada subpopulação. Além disso, tem havido declínio populacional continuado devido à
      perda de área de ocupação e de qualidade de habitat (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça é a redução de habitat pela conversão de florestas em pastagens e plantações
      de cana-de-açúcar. Também há perda da qualidade de habitat pelo plantio de culturas de subsistência,
      extração de lenha e caça1017.

      Ações de conservação
      Existentes
         Synallaxis infuscata está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves
      da Caatinga630 e no PAN das Aves da Mata Atlântica629.

      Necessárias
         Para garantir a preservação da espécie, sugere-se que as unidades de conservação nas quais há registro
      da espécie sejam efetivamente implantadas e que as áreas limítrofes a essas unidades sejam priorizadas
      para a criação de outras unidades de conservação1014, especialmente em regiões de brejos de altitudes e
      outras áreas serranas, como em Bonito (Pernambuco), onde a espécie é ainda relativamente comum ao
      redor dos blocos de mata da região.

      Presença em unidades de conservação
      Paraíba: PE do Pau Ferro930;
      Pernambuco: PM Vasconcelos Sobrinho1031, REBIO Saltinho1014, REVIS das Matas do Sistema Gurjaú1014,
      APA de Guadalupe1047, RPPN Fazenda Bituri1014, RPPN Fazenda Santa Beatriz do Carninjó1014, RPPN Frei
      Caneca1014;
      Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada984;
      Alagoas: ESEC de Murici1014.

      Pesquisas
         São necessárias pesquisas que ampliem o conhecimento sobre a história natural da espécie e que
      monitorem seus sítios de ocorrência1014.




464   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                               Synallaxis kollari Pelzeln, 1856
                           Thiago Orsi Laranjeiras & Luciano Nicolás Naka




Ordem: Passeriformes
Família: Furnariidae


Nome comum: joão-de-barba-grisalha




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) A3c

Justificativa
   Synallaxis kollari é restrito às matas de galeria das savanas de Roraima e do oeste da Guiana, na
fronteira com o Brasil, com área de ocupação global fragmentada e reduzida (apenas 206 km2) e população
global em torno de 5.000 indivíduos. Ameaças presentes e futuras incluem construção de hidrelétricas,
cultivo de arroz e incêndios florestais. Modelagens de perda de habitat sugeriram redução de 50% na área
de ocupação da espécie até 2020 e perda de 80% da cobertura vegetal original em 10 anos. Entretanto,
estas estimativas são conservativas, já que a área de ocorrência é mais extensa do que anteriormente
documentada. Desta forma, suspeita-se que a área de habitat alterado na distribuição da espécie varie
entre 50 e 80% nos próximos 10 anos, levando a uma perda populacional de mesma magnitude em três
gerações futuras. A avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população oriunda de
outros países. Por estas razões, Synallaxis kollari foi categorizada como Em Perigo (EN) A3c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                     DD
 Justificativa para mudança de categoria            Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global198                                CR A3c

Outros nomes aplicados ao táxon
  Poecilurus kollari (Pelzeln, 1856).

Distribuição geográfica
   Ocorre nas florestas de galeria na bacia do rio Branco, em Roraima, ao longo dos rios Uraricuera,
Tacutu, Surumu, Parimé, Cotingo e Maú (também no lado da Guiana), sem ocorrência recente para
o rio Branco1254. Seu habitat é altamente fragmentado dentro de sua distribuição, sendo substituído
naturalmente por outros ambientes ou por áreas antropizadas. A área global de habitat disponível para a
espécie totaliza não mais do que 206 km2, correspondendo à área de ocupação global8.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   465
      História natural
          Ocupa estritamente matas de galeria das savanas de Roraima e da Guiana. É uma espécie territorialista
      e tem sido encontrada aos casais ou solitária. O tempo geracional da espécie é estimado em 3,8 anos198.

      População
          Localmente comum no sub-bosque fechado com cipós, nas florestas de galeria991,1254. População
      atualmente estimada em mais de 5.000 indivíduos, considerando densidade de 60 indivíduos/km2 e taxa
      de ocupação de 44% dentro da área de ocupação1254.
          Modelagens de perda de habitat sugeriram redução de 50% na área de ocupação da espécie até
      20201254 e perda de 80% da cobertura vegetal original em 10 anos137. Entretanto, estas estimativas são
      conservativas, já que a distribuição da espécie é mais extensa do que anteriormente documentada. Desta
      forma, suspeita-se que a área de habitat alterado na distribuição da espécie varie entre 50 e 80% nos
      próximos 10 anos, levando a uma perda populacional de mesma magnitude em três gerações futuras
      (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça para sobrevivência da espécie é a degradação ou transformação de seu habitat,
      em consequência do cultivo de arroz, dos incêndios florestais e da futura instalação de barragens para
      aproveitamento hidrelétrico dos rios em Roraima137,835,1183,1254. Uma grande parte das margens dos rios
      Tacutu, Surumu e Maú já foi convertida em plantações de arroz1254. Porém, com a desintrusão da Terra
      Indígena Raposa/Serra do Sol, estas plantações têm sido abandonadas.

      Ações de conservação
      Existentes
         Synallaxis kollari está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da

466   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Amazônia, que prevê ações para subsidiar a criação de unidades de conservação na região do alto rio
Branco para a conservação desta espécie628.

Necessárias
   Embora mais da metade da área de ocupação da espécie esteja dentro de Terras Indígenas1254, há a
necessidade de delimitar áreas protegidas adequadas para as matas de galeria do nordeste de Roraima.

Presença em unidades de conservação
   Não há registro em unidades de conservação.

Pesquisas
   A distribuição geográfica, ocorrência e abundância do joão-de-barba-grisalha foram pesquisadas em
meados da década passada1254. Essa pesquisa levantou as principais informações atualmente disponíveis
para a espécie do ponto de vista da conservação. Outras informações limitam-se a registros pontuais
dentro de projetos de levantamento de espécies em Roraima535,835,1007. Pesquisas necessárias incluem um
monitoramento em longo prazo da presença da espécie nos atuais locais de ocorrência e em área com
habitat disponível.




                              Asthenes hudsoni (Sclater, 1874)
                                         Rafael Antunes Dias




                                                                                                                           Foto: Cristian Marcelo Joenck
Ordem: Passeriformes
Família: Furnariidae


Nome comum: joão-platino




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) B1ab(iii)

Justificativa
    Asthenes hudsoni ocorre na Argentina, Uruguai e extremo sul do Brasil. Apresenta ocorrência discreta
e local em manchas de habitat (campos arenosos) da planície costeira externa do Rio Grande do Sul,
as quais estão sujeitas, em grande parte, à pressão de pastejo excessivo, expansão e implementação de
parques eólicos, urbanização e monoculturas de Pinus spp. Supõe-se que as populações uruguaias não
sejam numerosas nem capazes de compensar perdas por meio de dispersão. O número de indivíduos
registrados na maioria das localidades é pequeno. Pela combinação de população fragmentada e reduzida
extensão de ocorrência (EOO) da espécie no Brasil é menor que 10.000 km2, além da existência de


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                   467
      pressão constante sobre o habitat, A. hudsoni foi avaliada como Vulnerável (VU) B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas444                       Rio Grande do Sul: VU
       Avaliação global199                                             NT

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Synallaxis hudsoni Sclater, 1874.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no leste da Argentina, Uruguai e extremo sul do Brasil (apenas no sudeste do Rio Grande do
      Sul)984. No Brasil, apresenta ocorrência discreta e local em manchas de habitat (campos arenosos) da
      planície costeira externa do Rio Grande do Sul487,493.
         A EOO foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu todos os pontos de
      registro atuais conhecidos da espécie no Brasil. Dessa forma, a EOO resultou em 2.362 km2 (oficina de
      avaliação).




      História natural
          Habita campos com gramíneas altas (Paspalum quadrifarium) e juncos (Juncus spp. e, especialmente,
      Androtrichum trigynum), principalmente próximos a áreas alagadas493,984. Alimenta-se de artrópodes; é
      residente e, supostamente, monogâmico984. No Brasil, ocorre apenas em altitudes próximas ao nível do mar.

      População
        Considerada incomum ou local e razoavelmente comum984. Supõe-se que as populações uruguaias


468   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
não sejam numerosas nem capazes de compensar perdas da população brasileira por meio de dispersão.
O número de indivíduos registrados na maioria das localidades do Brasil é pequeno e a população é
considerada fragmentada487,493.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Em grande parte dos campos arenosos da planície costeira externa do Rio Grande do Sul (habitat
da espécie no Brasil), há pressão excessiva de pastejo, expansão e implementação de parques eólicos,
urbanização e monoculturas de Pinus sp.487,493.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos Campos
Sulinos634a,788.

Necessárias
   a) garantir a manutenção das feições campestres de capinzal alto requeridas pela espécie na planície
costeira, a partir da ordenação dos usos do solo, assim como a restauração dos ambientes que continham
essas características e hoje se encontram fragmentados e descaracterizados;
   b) coibir o uso de fogo e arado em campos e dunas onde haja predomínio de A. trigynum e J. acutus,
a partir de rigorosa fiscalização;
   c) regularizar prioritariamente as áreas ocupadas pela espécie no PARNA da Lagoa do Peixe e retirar
ou manejar adequadamente o gado dentro da unidade de conservação, com ênfase na proteção dos
juncais de A. tryginum e J. acutus;
   d) manter zonas de amortecimento no entorno dos plantios de eucalipto e, principalmente, Pinus
spp., dada a sua forte capacidade invasiva, nas cercanias dos campos litorâneos com presença de juncais
de A. tryginum e J. acutus;
   e) zonear a implantação de parques eólicos no Rio Grande do Sul, com especial atenção à preservação
dos habitat da espécie;
   f) coibir o avanço de balneários sobre áreas importantes para a espécie, especialmente na região de
Rio Grande, Mostardas e Tavares, além de obrigar a implementação de medidas compensatórias para
proteger seu habitat;
   g) zonear a implementação de parques eólicos no Rio Grande do Sul493.

Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Sul: PARNA da Lagoa do Peixe1314.

Pesquisas
    São recomendadas as seguintes pesquisas: a) estudos sobre a ecologia, biologia e aspectos reprodutivos
da espécie no Brasil, incluindo a identificação das manchas de habitat que potencialmente abrigam
populações ainda não detectadas; b) estimativas de população e tendências populacionais, averiguando a
conectividade entre as manchas de habitat remanescente e avaliando o tamanho mínimo das manchas de
habitat requerido pela espécie; c) verificar se há populações da espécie na região da Fazenda Caçapava,
situada na ESEC do Taim, e também em São José do Norte e a leste da Lagoa Mangueira493.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   469
                       Acrobatornis fonsecai Pacheco, Whitney & Gonzaga, 1996
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                Foto: Ciro Ablano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Furnariidae


      Nome comum: acrobata


                                              ENdD ÊMIClA
                                                 o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                                        Não A
                                    E N DÊMaIC
      Vulnerável (VU) C1               do br
                                             sil



      Justificativa
         Acrobatornis fonsecai é endêmica do sul da Bahia e extremo nordeste de Minas Gerais. Estima-se
      que a população seja menor que 10.000 indivíduos maduros. Há suspeita de uma perda populacional de
      ao menos 10% em um período de 12 anos (três gerações), devido à desvalorização da cultura cacaueira,
      que levou ao corte das matas de cabruca, habitat preferencial da espécie. Dessa forma, A. fonsecai foi
      avaliada como Vulnerável (VU) C1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1152                             VU B1ab(i)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas438                       Minas Gerais: CR
       Avaliação global200                                             VU A2c+3c+4c; B1ab(i,ii,iii,v); C2a(i)

      Distribuição geográfica
         Endêmica do sul da Bahia e extremo nordeste de Minas Gerais984. Sua distribuição é bastante
      fragmentada (oficina de avaliação).




470   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Encontrada apenas em áreas chamadas cabrucas, florestas dominadas por Erythrina verna, Senna
multijuga, Schizolobium parahyba e espécies de Inga spp., que sombreiam plantações de cacau984;
ocorre desde áreas próximas ao nível do mar até 800 m de altitude1152. Presume-se que seu habitat
natural sejam áreas úmidas e baixadas semidecíduas de Mata Atlântica, atualmente destruídas. É
provável que as populações atuais estejam ocupando áreas mais elevadas que aquelas de sua ocorrência
histórica. Atualmente, sua sobrevivência depende inteiramente da manutenção das plantações de cacau
consorciadas com floresta nativa984; ocupa também o dossel de árvores isoladas à beira de florestas
primárias e secundárias1152.
    Alimenta-se de insetos e aranhas. É residente984. Vive solitário, aos pares ou em pequenos grupos,
provavelmente familiares; participa de bandos mistos de copa1152. O tempo geracional da espécie é
estimado em quatro anos144.

População
   Em 2008, a população total era estimada entre 2.500 e 10.000 indivíduos, com tendência populacional
de declínio. Seus números certamente reduziram dramaticamente no século XX, devido à destruição
massiva de habitat na região984.
   Com base no conhecimento de pesquisadores experientes da região, estima-se que, atualmente, a
população seja menor que 10.000 indivíduos maduros. Há suspeita de uma perda populacional de ao
menos 10% em um período de 12 anos (três gerações), devido à desvalorização da cultura cacaueira, que
levou ao corte intensivo de matas de cabruca1196, habitat preferencial da espécie (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A maior ameaça à espécie é a perda de habitat. Atualmente, A. fonsecai é especialmente abundante
no dossel das árvores que sombreiam as plantações de cacau, parecendo ser dependente dessas áreas.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   471
      A presença do fungo “vassoura de bruxa” (Crinipellis perniciosa) nos cacauais do sul da Bahia foi
      desastrosa não só para a economia local, mas também para esta espécie, pois grandes extensões de
      cabrucas foram derrubadas, para dar lugar a outras culturas agrícolas ou à pecuária de corte1152.

      Ações de conservação
      Existentes
         Acrobatornis fonsecai está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Mata Atlântica629.

      Necessárias
         Recomenda-se a criação de unidade de conservação nas fazendas Sossego do Arrebol e Duas Barras,
      em Minas Gerais, uma vez que há extensas e bem conservadas matas, entremeadas com cabrucas.
      Nessas áreas, há ainda muitos outros táxons endêmicos e ameaçados de extinção, que também seriam
      beneficiados com sua proteção. É importante também o manejo da paisagem para restaurar as cabrucas
      e melhorar sua conectividade1152.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114, PARNA de Boa Nova1289.

      Pesquisas
          São recomendadas pesquisas sobre a sistemática, biologia, distribuição e necessidades ecológicas de
      A. fonsecai, a fim de contribuir para elucidação de suas relações filogenéticas1152.




                                         Cranioleuca muelleri (Hellmayr, 1911)
                                                           Andressa Bárbara Scabin

                                                                                                            Foto: Pablo Cerqueira



      Ordem: Passeriformes
      Família: Furnariidae


      Nome comum: joão-escamoso



              ENdD ÊMIClA
                 o brasi




      Categoria de
                 Nãrisco
                     o       de extinção e critérios
                   ÊMIC    A
      Vulnerável
              END(VU)
                do bra
                       si lA4c

      Justificativa
         Cranioleuca muelleri é endêmica do Brasil, ocorrendo somente em floresta de várzea de alto porte
      da calha do rio Amazonas. Necessita de florestas maduras para sobreviver, sendo sensível a alterações


472   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de habitat. Sua área de distribuição vem sofrendo alterações devido à exploração florestal e criação de
gado bovino e bubalino. Estudos de modelagem inferem uma perda de habitat entre 39 e 51% para o
período de três gerações, incluindo passado e futuro. Em vista disso, projeta-se uma perda populacional
maior do que 30% nesse período. Dessa forma, C. muelleri foi categorizada como Vulnerável (VU) A4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global201                                EN A3c

Outros nomes aplicados ao táxon
  Siptornis mülleri Hellmayr, 1911.

Distribuição geográfica
   Endêmica do Brasil, ocorre na calha do rio Amazonas, até Amapá e Ilha Mexiana984.




História natural
   Ocupa floresta tropical inundável, sobretudo mata de várzea entre 0 e 200 m de altitude. Alimenta-se
de artrópodes, forrageando aos pares; ocasionalmente, acompanha bandos mistos. É espécie residente984
e sensível a alterações ambientais (oficina de avaliação). O tempo geracional da espécie foi estimado
em 3,8 anos144.

População
  A população de C. muelleri parece ser relativamente pequena984.
  Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para esta espécie entre 39 e 51%

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   473
      entre os anos de 2002 e 2013 (três gerações) neste bioma137. Estima-se que a perda de habitat reflita
      em uma perda populacional equivalente ou superior, devido à sensibilidade da espécie. Dessa forma, a
      perda populacional, considerando a janela temporal de três gerações no passado e no futuro, poderá ser
      superior a 30% (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça é a perda de habitat devido à exploração florestal e criação de gado bovino e
      bubalino (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
         Cranioleuca muelleri está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Amazônia, que prevê a identificação de áreas de várzea relevantes para a conservação da espécie e a
      execução de pesquisas de dinâmica, ecologia e genética de populações em trechos amostrais do rio
      Amazonas591.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro em unidades de conservação.




                                           Thripophaga macroura (Wied, 1821)
                                                             Pedro Cerqueira Lima




                                                                                                               Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Furnariidae


      Nome comum: rabo-amarelo


                                                  ENdD ÊMIClA
                                                     o brasi




                                                         Não
                                              ICA
      Categoria de risco de extinção e critérios
                                       ENDÊbM  sil
                                         do ra
      Vulnerável (VU) C2a(i)

      Justificativa
         Thripophaga macroura é endêmica do Brasil, ocorrendo na Bahia, leste de Minas Gerais, Espírito
      Santo e norte do Rio de Janeiro. Estima-se que haja menos de 10.000 indivíduos maduros, sendo que há
      menos de 1.000 deles em cada subpopulação, e estas subpopulações estão altamente fragmentadas, com
      pouca ou nenhuma possibilidade de conexão. Há declínio populacional continuado devido à perda de
      habitat. Dessa forma, T. macroura foi avaliada como Vulnerável (VU) C2a(i).



474   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1153                VU B1ab(i)+2ab(ii)
                                                    Minas Gerais: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438
                                                    Rio de Janeiro: EN
 Avaliação global202                                VU B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Anabates macrourus Wied, 1821.

Distribuição geográfica
   Endêmica do Brasil; ocorre na Bahia, leste de Minas Gerais, Espírito Santo e norte do Rio de
Janeiro1153.




História natural
    Ocupa florestas de baixada e submontanas, nos estratos médio e alto das matas primárias; também
em matas secundárias, desde o nível do mar até cerca de 1.000 m de altitude1153. Necessita de áreas com
densos emaranhados de lianas e florestas altas984. Depende de matas em bom estado de conservação para
sobreviver (oficina de avaliação). Acompanha bandos mistos de copa com frequência1153. Alimenta-se de
artrópodes. É residente e, supostamente, monogâmica984.
    Lima et al.726 descreveram o ninho da espécie: possui formato de uma grande bola semelhante a um
ninho de Pitangus sulphuratus. O casal utiliza palha seca, revezando na reforma do ninho, que mede
cerca de 250 x 250 mm, diferindo do de P. sulphuratus pela entrada em forma de cone, localizada
na parte inferior. Foi confeccionando em um pé de matataúba (Didymopanax morototoni) que media
aproximadamente 12 m de altura. Fixava-se na base da haste das folhas, bem centralizado e encravado
entre elas. A estrutura das hastes das folhas da planta proporciona uma boa fixação, um bom sombreamento
e proteção contra vento e chuva, por causa do tamanho de suas folhas. Utiliza-se do mesmo ninho para


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   475
      realizar uma nova postura. Muitas espécies de aves, como Tangara velia e Coereba flaveola, roubam
      material do ninho de T. macroura quando o casal não está presente.

      População
         Considerada rara, mas pode ser razoavelmente comum em alguns locais, como na REBIO de
      Sooretama, no Espírito Santo. É escassa em Minas Gerais (S. D’Angelo-Neto, com. pess., 2013),
      Espírito Santo e Rio de Janeiro (L. Moreira-Lima, com. pess., 2013). Na Bahia, é necessário conservar
      o pouco da Mata Atlântica que resta em Boa Nova e na região do baixo sul (Ituberá), inclusive as
      matas secundárias, locais de ocorrência de T. macroura (obs. pess. do autor). Tendência populacional
      de declínio984. Schnell et al.1078 afirmam que esta espécie possui população severamente fragmentada.
      Considerando o conhecimento atual sobre a espécie e sobre a região onde esta ocorre, estima-se que haja
      menos de 10.000 indivíduos maduros, sendo que cada subpopulação contém menos de 1.000 deles. Além
      disso, há declínio populacional continuado devido à perda de habitat (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A quase total destruição das matas de baixada e submontanas constitui a principal causa de ameaça
      à espécie, que parece ser sensível a ambientes muito alterados e que não apresentem grande quantidade
      de epífitas1153.

      Ações de conservação
      Existentes
         Thripophaga macroura está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Mata Atlântica629.

      Necessárias
         A proteção efetiva das unidades de conservação onde a espécie ainda ocorre e da região do vale do
      Jequitinhonha, em Minas Gerais, onde foi recentemente registrada1153.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA do Descobrimento1153, PARNA da Serra das Lontras1114, PARNA de Boa Nova1289, REBIO
      de Una1153, RPPN Serra do Teimoso1153, RPPN Estação Veracel1153;
      Espírito Santo: REBIO de Sooretama984,1289, FLONA de Pacotuba626;
      Rio de Janeiro: PE do Desengano1153.

      Pesquisas
         São recomendadas buscas por novas populações e estudos sobre a história natural e exigências de
      habitat desta espécie, especialmente na REBIO de Sooretama, onde é especialmente comum1153.




476   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                             Neopelma aurifrons (Wied, 1831)
         Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                            Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes                       ÊMIClA
                                      ENdD
Família: Pipridae                        o brasi




Nome comum: fruxu-baiano
                                          Não A
                                               IC
                                        ENDÊbM
                                             rasil
                                           do




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) C2a(i)

Justificativa
   Neopelma aurifrons é endêmica do Brasil, ocorrendo do sul da Bahia ao Rio de Janeiro. Estima-se
que haja menos de 2.500 indivíduos maduros, sendo que há menos de 250 deles em cada subpopulação.
Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat. Dessa forma, N. aurifrons foi avaliada
como Em Perigo (EN) C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                      NT
 Justificativa para mudança de categoria             Novas ou melhores informações disponíveis
                                                     Espírito Santo: VU
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121,442
                                                     Rio de Janeiro: EN
 Avaliação global203                                 VU B1ab(i,ii,iii,iv,v)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Muscicapa aurifrons Wied, 1831; Neopelma inornata Pinto, 1933.

Distribuição geográfica
   É endêmica do Brasil, ocorrendo do sul da Bahia, para o sul, até leste de Minas Gerais, Espírito Santo
e Rio de Janeiro1180. O último registro na Bahia foi em 1990, no PARNA da Chapada Diamantina. Não
há registros recentes para o estado de Minas Gerais1180 e está provavelmente extinta no Rio de Janeiro
(L. Moreira-Lima, com. pess., 2013).




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           477
      História natural
          Vive no interior de florestas não perturbadas ou pouco perturbadas, mas às vezes forrageia nas bordas.
      Ocorre do nível do mar até cerca de 1.000 m de altitude. Alimenta-se principalmente de pequenos frutos
      e insetos. É residente1180.

      População
         Considerada rara e com poucas localidades de registro, especialmente após 1990 de acordo com
      Snow1180. Tendo em vista que sua extensão de ocorrência é bastante amostrada por pesquisadores que
      buscam a espécie, estima-se que haja menos de 2.500 indivíduos maduros, com menos de 250 deles
      em cada subpopulação. Além disso, há declínio populacional continuado devido à perda de habitat.
      A espécie não se desloca por matriz não florestal, de modo que a fragmentação de habitat implica em
      isolamento das subpopulações (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A perda de habitat é a principal ameaça1180, principalmente para populações que estão fora das
      unidades de conservação (oficina de avaliação). Há desmatamento para aproveitamento de madeira e
      instalação de pequenas áreas agrícolas.

      Ações de conservação
        A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA da Chapada Diamantina1180;
      Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi1180, REBIO de Duas Bocas117, FLONA de Pacotuba626;
      Minas Gerais: ESEC de Acauã1263, PE do Rio Doce117;


478   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Rio de Janeiro: ESEC do Paraíso1289, PARNA da Serra dos Órgãos606.

Pesquisas
   É necessária a busca por populações remanescentes1180.




                            Lepidothrix vilasboasi (Sick, 1959)
                                Alexander Charles Lees & Guy Kirwan




                                                                                                                           Foto: Andrew Whittaker
Ordem: Passeriformes
Família: Pipridae


Nome comum: dançador-de-coroa-dourada


                             ENdD ÊMIClA
                                o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A3c             Não A
                                  ÊMIC
                               END brasil
                                 do

Justificativa
   Lepidothrix vilasboasi é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no interflúvio Tapajós-Jamanxim.
Há projeções que preveem esta área como a de maior taxa de desmatamento futuro da Amazônia,
devido à sobreposição à área de influência da BR-163. Existe a projeção de um declínio populacional
de pelo menos 30% nos próximos 12 anos, considerando a manutenção ou o aumento das taxas atuais
de desmatamento, inclusive dentro das unidades de conservação. Por estas razões, L. vilasboasi foi
categorizada como Vulnerável (VU) A3c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                     DD
 Justificativa para mudança de categoria            Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global252                                VU C2a(ii)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Pipra vilasboasi Sick, 1959; Pipra obscura Sick, 1959.

Notas taxonômicas
   Esta espécie foi considerada, por algum tempo, um híbrido541 entre L. nattereri (que o substitui a
oeste) e L. iris (a leste), mas os caracteres distintivos da plumagem e sua redescoberta recente a cerca
de 200 km à nordeste da localidade-tipo deixaram pouca dúvida de que se trata de uma espécie distinta.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             479
      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil, restrita ao interflúvio Tapajós-Jamanxim, no sul do Pará, dentro do Centro de
      Endemismo Pará389. Seus limites de distribuição são, provavelmente, marcados pelo rio Tapajós a oeste,
      médio a baixo Jamanxim a leste e Serra do Cachimbo a sul, embora o limite exato de sua distribuição a
      sul seja desconhecido673.




      História natural
          Esta espécie é encontrada em florestas de terra firme673. Em comum com muitos outros membros da
      Família Pipridae, esta espécie foi registrada alimentando-se de pequenos frutos e insetos1094, incluindo
      frutos de Cecropia sp. (Moraceae) (A.C. Lees, dados não publicados). Olmos & Pacheco881 capturaram
      um indivíduo que estava aparentemente acompanhando um bando misto. Embora tal comportamento
      não tenha sido definitivamente descrito para o gênero Lepidothrix, estes juntam-se a outras espécies de
      pássaros em árvores frutíferas. Os machos desta espécie reúnem-se em leks para se exibir para as fêmeas
      (machos exibem-se solitariamente, mas ao alcance da voz dos outros). Sick1094 descreveu o ninho de P.
      obscura (sinônimo júnior de L. vilasboasi): colocado a 1 m do solo, em uma pequena árvore no sub-bosque
      (1,6 m de altura), com dois ovos vermelho-marrons manchados de brancos; colocado numa forquilha,
      ligado aos ramos vizinhos com teias de aranha. O ninho foi recolhido, mas já não pode ser localizado.

      População
         Não há estimativas populacionais publicadas para essa espécie. Todavia, sua distribuição está
      centrada sobre a região que está sob forte pressão de desmatamento, no corredor amazônico da BR-163,
      entre Trairão, no Pará e Peixoto de Azevedo, no Mato Grosso456.
         Entre 2008 e 2020, modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de cerca de 50% de habitat
      para esta espécie1255. Estima-se que a perda de habitat reflita em uma perda populacional equivalente ou
      superior, tendo em vista a sensibilidade da espécie. Dessa forma, as perdas populacionais, em uma janela
      temporal de três gerações no futuro (12 anos), poderão ser superiores a 30%, considerando a manutenção
      ou o aumento das taxas atuais de desmatamento, inclusive dentro das unidades de conservação (oficina
      de avaliação).


480   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A maior ameaça é a perda e fragmentação de seu habitat preferencial, a floresta primária. Há projeções
que preveem a área de distribuição de L. vilasboasi como a de maior taxa de desmatamento futuro da
Amazônia, devido à sobreposição à área de influência da BR-163.
    Não existem dados quantitativos sobre as respostas da espécie à perda e fragmentação de floresta,
mas L. nattereri, outra espécie do gênero desapareceu de fragmentos florestais isolados depois de
determinado tempo, em Alta Floresta, Mato Grosso703 (A.C. Lees, dados não publicados). Além disso,
L. iris iris é associado a florestas primárias com área basal alta711.

Ações de conservação
Existentes
   Lepidothrix vilasboasi está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   A manutenção da rede atual de grandes áreas protegidas; também é importante que as paisagens de
produção permitam a manutenção de ampla conectividade entre os remanescentes florestais, garantindo
assim a sobrevivência da espécie em longo prazo.

Presença em unidades de conservação
Pará: PARNA do Rio Novo748, FLONA do Crepori (Coleção do MPEG), FLONA do Jamanxim617,
FLONA do Trairão (Coleção do MPEG).

Pesquisas
   Os únicos estudos que tratam da história de vida de L. vilasboasi foram as observações qualitativas
de Sick1094 e o trabalho de Olmos & Pacheco881 descrevendo a sua redescoberta. Kirwan & Green673
sintetizaram tudo o que se sabe sobre a espécie.
   Não há estudos que investiguem as respostas desta espécie à fragmentação florestal, grau de
sensibilidade ao corte seletivo ou utilização de habitat florestais secundários que deveriam ser metas
urgentes de investigação.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   481
                                                 Lepidothrix iris (Schinz, 1851)
                                                             Sidnei de Melo Dantas




                                                                                                                 Foto: Pablo Cerqueira
      Ordem: Passeriformes
      Família: Pipridae


      Nome comum: cabeça-de-prata


             ENdD ÊMIClA
                o brasi




                  ã     o
      CategoriaDNde  risco
                     IC A de extinção e critérios
            EN ÊbM rasil
      Em Perigo (EN) A4c
              d o



      Justificativa
          Lepidothrix iris é endêmica do Brasil, com ocorrência restrita aos estados do Pará, Maranhão,
      Tocantins e Mato Grosso. Modelagens feitas para a Amazônia projetam uma perda de habitat para esta
      espécie entre 51 e 77% em 12 anos (três gerações). Estima-se que a perda de habitat reflita em uma
      perda populacional equivalente ou superior, considerando a sensibilidade da espécie a qualquer tipo de
      degradação ambiental. Assim, infere-se que as perdas populacionais, considerando a janela temporal de
      três gerações no passado e futuro, serão superiores a 50%. Desta forma, L. iris foi categorizada como
      Em Perigo (EN) pelo critério A4c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                      Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                           Não consta
       Avaliação global204                                              VU A3c

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Pipra iris Schinz, 1851.

      Notas taxonômicas
         Duas subespécies reconhecidas, ambas com ocorrência no Brasil1180: L. i. iris e L. i. eucephala.
         Estudos recentes de DNA mitocondrial indicam Lepidothrix i. eucephala como forte candidato a ser
      elevado à categoria de espécie, sugerindo parentesco próximo a L. vilasboasi83.

      Distribuição geográfica
          Endêmica do Brasil. As subespécies distribuem-se da seguinte forma:
      Lepidothrix i. eucephala - ocorre no norte do Brasil, a sul do rio Amazonas, na margem direita do rio
      Tapajós, no Pará;
      L. i. iris - ocorre no norte do Brasil, a sul do rio Amazonas, do leste do Pará ao noroeste do Maranhão,
      para o sul até o rio Xingu, com registros nos estados do Pará, Maranhão528,1180 e Tocantins (T. Dornas,


482   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
com. pess., 2013). Ocupa uma faixa relativamente estreita, aparentemente chegando até a Serra do
Roncador, no nordeste do Mato Grosso673 .




História natural
    Ocorre em floresta úmida e vegetação secundária madura, abaixo de 200 m de altitude. Pouco se sabe
sobre sua biologia, sendo supostamente espécie residente1180. O tempo geracional da espécie é de 4,2
anos144.
    Parece haver certa diferença entre as exigências de habitat ou sensibilidade a perturbações em L. i.
iris e L. i eucephala, sendo que a primeira prefere áreas de floresta não perturbada e a última é frequente
em mata secundária911 (A.C. Lees, com. pess., 2013). Apesar dessa tendência, L. i. eucephala também
é afetada negativamente pelo corte seletivo. Henriques et al.557 registraram uma redução de 46% na
frequência de captura entre áreas de corte seletivo e áreas-controle.

População
    A espécie é considerada incomum ou local e razoavelmente comum1180. Antigamente, Lepidothrix
iris era considerada razoavelmente numerosa nos arredores de Belém1176. Porém, registros atuais da
região metropolitana restringem-se ao Parque Ecológico do Gunma514,965.
    Modelagens feitas para a Amazônia inferem uma perda de habitat para esta espécie entre 51,2 e
77,7% entre os anos de 2002 e 2015 (três gerações)137. Vale et al.1255 calcularam que a área de distribuição
desta espécie poderia diminuir em até 63% até 2020 (de 495.379 km2 para 182.624 km2). Estima-se que
a perda de habitat reflita em uma perda populacional equivalente, tendo em vista a sensibilidade da
espécie a qualquer alteração ambiental. Dessa forma, as perdas populacionais, considerando a janela
temporal de três gerações no passado e futuro, poderão ser superiores a 50% (Oficina de Avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Lepidothrix iris sofre com a perda de habitat, especialmente L. i. iris cuja distribuição localiza-se no
arco do desmatamento da Amazônia, área fortemente pressionada pelo avanço agrícola, sofrendo altas

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   483
      taxas de desmatamento e queimadas445,494.

      Ações de conservação
      Existentes
         Lepidothrix iris está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia,
      cujo objetivo é reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio populacional das espécies-alvo628.

      Necessárias
         Ampliação e efetiva proteção da rede atual de grandes áreas protegidas e garantia da conectividade
      entre estas áreas de L. iris (A.C. Lees, com. pess., 2013).

      Presença em unidades de conservação
      Amazonas/Pará: PARNA da Amazônia748;
      Pará: REBIO do Tapirapé611, FLONA de Carajás910, FLONA de Tapajós588,1289, FLONA de Tapirapé-
      Aquiri748, FLONA do Trairão619;
      Maranhão: REBIO do Gurupi748.

      Pesquisas
         Não são conhecidas pesquisas específicas sobre L. iris no Brasil. Consideram-se prioritários: estudos
      ecológicos, avaliando a sensibilidade da espécie à perda e degradação das florestas e levantamentos que
      esclareçam a real distribuição das subespécies e sua potencial sobreposição.




                                             Lepidothrix iris iris (Schinz, 1851)
                                                 Alexander Charles Lees & Guy Kirwan


                                                                                                                 Foto: Alexander C. Lees

      Ordem: Passeriformes
      Família: Pipridae


      Nome comum: cabeça-de-prata



                         ENdD ÊMIClA
                            o brasi




      Categoria de riscoNde
                          ão extinção e critérios
                        D Ê MICA
      Em Perigo (EN)EA2c+3c
                      N
                       do bra
                              sil



      Justificativa
         Lepidothrix iris iris é endêmica do Brasil, ocorrendo do leste do Pará (em torno de Belém) e noroeste
      do Maranhão até o sul do alto rio Xingu. Sofreu perda de habitat maior do que 70% em relação à sua
      distribuição original, de onde infere-se que a perda populacional nas últimas três gerações seja maior


484   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
que 50%. Dados de modelagem projetam perda de habitat entre 60 e 68% nas próximas três gerações,
o que corresponderá a um declínio populacional de pelo menos 50% nesse período, considerando o fato
de que o táxon é pouco tolerante a alterações de habitat. Por estas razões, L. iris iris foi categorizada
como Em Perigo (EN) A2c+3c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Pipra iris Schinz, 1851.

Distribuição geográfica
   Lepidothrix iris iris é endêmica do Brasil, ocorrendo em uma faixa relativamente estreita do leste do
Pará (em torno de Belém) e noroeste do Maranhão, até o sul do alto rio Xingu e, aparentemente, até a
Serra do Roncador, no nordeste do Mato Grosso673.




História natural
   Ocorre em florestas de terra firme e concomitante com muitos outros membros da Família Pipridae.
A espécie já foi registrada alimentando-se de pequenos frutos e insetos673. Gomes et al.514 registraram
o consumo de frutos de Miconia ciliata (Melastomataceae) e Marceiliano et al.779, de Psidium guajava
(Myrtaceae) e Genoma macrostachys (Arecaceae).
   Os machos reúnem-se em leks para se exibir para as fêmeas. Normalmente, os machos escolhem
poleiros relativamente baixos, em um ramo fino horizontal, em áreas mais densas do bosque, no estrato
médio inferior (obs. pess. dos autores). A única informação anteriormente publicada sobre a reprodução


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   485
      é de uma fêmea com um ovo no oviduto coletado na área de Belém, no mês de agosto958. O tempo
      de reprodução pode ser inferido a partir de atividade vocal, mas a espécie foi registrada vocalizando
      frequentemente entre final de agosto e dezembro, na Serra dos Carajás e no final de maio e início de
      junho em Paragominas, ambos no Pará. Então, outros estudos de campo são necessários para resolver
      esta questão. O tempo geracional da espécie é de 4,2 anos144. É pouco tolerante a alterações de habitat.

      População
          Não há estimativa de tamanho populacional. Entretanto, é possível inferir perda populacional a partir
      da perda de habitat, em três gerações no passado e três gerações no futuro: a perda de habitat foi maior
      do que 70% em relação à sua distribuição original1105,1183, sendo que a maior parte desta perda ocorreu em
      períodos recentes, de onde infere-se um declínio populacional nas últimas três gerações maior que 50%
      (oficina de avaliação). A perda de habitat projetada para as próximas três gerações (entre 59 e 68%),
      corresponderá a um declínio populacional de pelo menos 50% nesse período (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A maior ameaça para o táxon é a perda e a fragmentação de seu habitat preferencial, a floresta
      primária. Não existem dados quantitativos publicados sobre as respostas dessa espécie para a perda e
      fragmentação da floresta, todavia, existem alguns dados anedóticos e inéditos. Lepidothrix iris iris já
      foi considerada razoavelmente numerosa nos arredores de Belém1176. Porém, registros atuais da região
      metropolitana estão restritos ao Parque Ecológico do Gunma514,965. Portes et al.965 também registraram
      este táxon em outros três (de nove) remanescentes florestais importantes no Centro de Endemismo
      Belém.
          Um estudo de cinco meses da avifauna do município de Paragominas descobriu que esta espécie é
      extremamente rara (ou não-vocal) na região711 e confinadas em áreas de floresta alta não perturbada. Este
      é um contraste com os resultados de um projeto de pesquisa idêntico implantado na região de Santarém
      que encontrou L. i. eucephala regularmente em florestas secundárias antigas. Pacheco & Olmos911
      também registraram outras raças desta espécie em floresta secundária. Esta diferença marcante em
      resposta à mudança de habitat pode estar relacionada a diferenças intrínsecas em relação à sensibilidade
      a perturbações do habitat entre a subespécie nominal e L. i. eucephala ou talvez relacione-se com
      diferenças mais sutis na dinâmica da vegetação das duas paisagens.
          Mais ao sul, a subespécie está distribuída irregularmente, mesmo em extensas áreas de floresta em
      Carajás (G. Kirwan & S. Dantas, com. pess., 2012), mas foi registrada em fragmento florestal urbano,
      em Marabá, Pará, por Vasconcelos et al.1266.
          Toda a distribuição da subespécie encontra-se ao longo do arco do desmatamento da Amazônia,
      fronteira de desmatamento mais agressiva do planeta em termos de perda total da floresta e atividade
      de queimadas445,494. Vale et al.1255 estimaram que esta subespécie poderia perder até 63% de seu habitat
      até 2020 (de 495.379 km2 para 182.624 km2) e Bird et al.137 calcularam uma perda de habitat dentro da
      distribuição da espécie em três gerações entre 59% (cenários otimistas) e 68% (pessimista).

      Ações de conservação
      Existentes
         Lepidothrix iris está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia,
      cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio populacional das
      espécies-alvo628.

      Necessárias
         Manter e ampliar a rede atual de grandes áreas protegidas e assegurar que as paisagens de produção
      mantenham a cobertura florestal primária com ampla conectividade, o que será crítico para a sobrevivência
      do táxon em longo prazo.

486   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Pará: REBIO do Tapirapé910, APA do Igarapé Gelado910, FLONA de Carajás910, FLONA de Itacaiúnas748,
FLONA de Tapirapé-Aquiri748;
Maranhão: REBIO do Gurupi748.

Pesquisas
   Não existem estudos dedicados à história natural desta espécie e todas as informações são, em grande
parte, anedóticas. Prioridades para pesquisas futuras devem incluir estudos ecológicos, avaliando a
sensibilidade da espécie à perda e degradação das florestas e uso de habitat florestais secundários. Mais
levantamentos também são necessários para estabelecer o alcance preciso da subespécie presente e da
potencial sobreposição com L. i. eucephala.




                      Antilophia bokermanni Coelho & Silva, 1998

         Weber Andrade de Girão e Silva, Marcos Pérsio Dantas Santos & Luís Fábio Silveira




                                                                                                                         Foto: Almir Almeida
Ordem: Passeriformes
Família: Pipridae


Nomes comuns: soldadinho-do-araripe (♂),
lavadeira-da-mata (♀), língua-de-tamanduá



                          ENdD ÊMIClA
                             o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                             Não
Criticamente em Perigo (CR)ENB1ab(i,ii,iii,v)+2ab(i,ii,iii,v)
                             DÊMICA  sil
                               do bra

Justificativa
   Antilophia bokermanni possui distribuição restrita à Chapada do Araripe, no Ceará, com área de
ocupação (AOO) de 8,25 km² e extensão de ocorrência (EOO) de 44,89 km². Ocorre apenas em uma
localização, sendo o uso indiscriminado das fontes de água e as consequentes modificações decorrentes
desta atividade a ameaça mais importante à sobrevivência desta espécie. A área de potencial ocorrência
histórica de Antilophia bokermanni já perdeu 77% de sua vegetação original e continua sofrendo
degradação ambiental e diminuição na quantidade e qualidade dos recursos hídricos. Há declínio
continuado de EOO (observado na perda de 8% de seu comprimento entre 2005 e 2014), de AOO
(observado saldo negativo de pelo menos um sítio reprodutivo entre 2005 e 2014, restando outros 104) e
da qualidade ambiental por perda de vazão d’água. Infere-se declínio do número de indivíduos maduros
devido à redução de AOO. Por esses motivos, A. bokermanni foi categorizada como Criticamente em
Perigo (CR) B1ab(i,ii,iii,v)+2ab(i,ii,iii,v).



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                 487
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior506,814                              CR B1ab(iii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global288                                             CR B1ab(i,ii,iii,v); C2a(ii)

      Notas taxonômicas
         Antes da descrição formal da espécie, seu binômio foi inadvertidamente noticiado em um jornal
      pernambucano. Isto repercutiu em uma revista científica que, em seguida, divulgou não ser intenção dos
      autores e do seu comitê editorial que a classificação ocorresse naquela circunstância55.

      Distribuição geográfica
         Endemismo do Brasil e do Ceará nos municípios de Barbalha, Crato e Missão Velha735. Conforme
      pesquisa realizada em 2013 e 2014, habita a Chapada do Araripe entre 670 e 910 m de altitude,
      originalmente ao longo de 60 km de encostas pontilhadas por 153 fontes d’água e respectivos córregos
      naturais e artificiais que parece preferir ocupar, avançando no planalto por grotas.
         Para calcular a EOO da espécie, foi adotado um polígono de remanescente florestal úmido de 2011
      destinado à monitoria de desmatamentos com área de 44,89 km2 (dados da Fundação SOS Mata Atlântica
      e INPE). Aquasis et al.60 calcularam uma EOO de 28 km², já Girão-e-Silva et al.510 computaram 31 km².
         Para calcular a AOO, usou-se como base a área média ocupada por um indivíduo adulto (0,0148
      km - ver história natural). Esta área foi multiplicada pelo número estimado de indivíduos adultos (558),
         2

      resultando em 8,25 km2.




      História natural
         A espécie é dependente de uma floresta úmida legalmente considerada Mata Atlântica e encravada
      no semiárido, tal como um oásis no deserto. Parte desta umidade advém da conformação geológica
      da Chapada do Araripe, receptora de chuvas do planalto infiltradas em lençóis d’água que ressurgem


488   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
afunilados na área de ocorrência do soldadinho-do-araripe. Estas encostas estão a barlavento dos alísios
e sua umidade marítima é capturada como chuva orográfica e neblina. A intensidade da atividade vocal
do macho indica o período reprodutivo, com o desenvolvimento dos filhotes na época chuvosa508. Os
ninhos são mais facilmente encontrados ao longo de cursos d’água, sendo conhecidas onze espécies
vegetais que lhe servem de suporte734. A espécie canta na Grota das Flores apesar da ausência de água
perene1052, sugerindo que os nove territórios reprodutivos dos machos sejam maiores do que os dos
demais, geralmente localizados próximo aos córregos. O tamanho médio do território reprodutivo
estimado para a espécie na Grota das Flores (1,48 ha) supera em 54% a maior área equivalente encontrada
para Antilophia galeata784. Um estudo sobre o par de irmãos por ninhada da espécie tem apontado uma
taxa de mortalidade de 14% dos ninhegos mais jovens, contra 0% dos mais velhos, possivelmente como
estratégia de redução de ninhada489. O tempo geracional da espécie é estimado em 4,4 anos144.

População
    Para quantificar o número de adultos maduros desta espécie foi realizado um censo auditivo conduzido
nos meses de novembro e dezembro em áreas de fontes d’água, córregos e grotas nos municípios de Crato
(2013), Barbalha e Missão Velha (2014), sucedendo esforços similares e crescentes realizados em 2003,
2005 e 2010. Cantos foram considerados indicadores de atividade reprodutiva e atribuídos aos machos
maduros. Onde não se ouviram cantos foram usadas gravações de chamados, que ao atrair exemplares
de plumagem verde, fizeram tais áreas serem classificadas como sem reprodução735. O resultado foi de
279 machos adultos, potencialmente acompanhados de fêmeas, em proporção presumida de um para
uma, estimando-se 536 indivíduos adultos em 104 fontes d’água e córregos, além de 22 em grotas,
totalizando 558 exemplares maduros. Em 16 fontes d’água problemáticas foram localizadas apenas aves
verdes isoladas, não computadas pela inviabilidade de saber suas idades e afirmar se eram maduras.
Suspeita-se que a redução de AOO669 leve a declínio do número de indivíduos maduros.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A EOO da espécie estendia-se por 60 km de encostas60 e foi reduzida em 5 km (8%) de 2005 a 2014.
Entre 2011 e 2013, a floresta úmida não diminuiu nos três municípios de ocorrência da espécie (dados da
Fundação SOS Mata Atlântica e INPE). Estima-se que a perda da EOO tenha sido de 77% em até cem
anos, desconsiderando áreas de potencial ocorrência pretérita em outros municípios.
   A AOO teve um saldo negativo observado entre 2005 e 2014, quando a espécie deixou de se
reproduzir em cinco fontes d’água, mas passou a se reproduzir em outras quatro. Em 49 fontes d’água
na EOO não há reprodução da espécie, mas suspeita-se que no passado de até cem anos teriam abrigado
252 indivíduos maduros (média de 5,15 adultos por fonte), contando como AOO e implicando numa
perda de 31% do contingente original por causas que ainda não cessaram.
   Os incêndios florestais potencializados por anos sucessivos de seca e o encanamento irregular de
fontes consistem nos principais riscos e perdas de qualidade do habitat. O desmatamento no planalto da
Chapada do Araripe, agravado pela perfuração demasiada de poços, também afeta a vazão das fontes
d’água utilizadas pela espécie.

Ações de conservação
    Caso cessem as reduções da EOO, AOO, qualidade do habitat e contingente de adultos maduros,
a espécie deixará de ser considerada Criticamente em Perigo de extinção, no entanto, voltará para o
mesmo status se apenas um destes quatro indicadores voltar a cair. Se a EOO e AOO forem restauradas
até que superem respectivamente 100 e 10 km2, a espécie permanecerá verdadeiramente afastada deste
status. Uma estratégia contínua para evitar a extinção desta espécie é desenvolvida desde 2003, tendo
culminado no Plano de Ação Nacional para a Conservação do Soldadinho-do-araripe510, concluído e
renovado em 2015.
    A ONG Aquasis foi reconhecida em 2008 pela BirdLife International como entidade guardiã desta

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   489
      espécie em seu programa de prevenção às extinções e este apoio possibilitou a instalação de um
      escritório regional em Crato, funcionando desde 2010. As ações que desenvolve são divididas em quatro
      linhas principais de atuação: Restauração Ecológica; Pesquisa e Monitoramento; Políticas Públicas; e
      Educação Ambiental. Em 2014, a Aquasis adquiriu uma propriedade de 66 ha com apoio da American
      Bird Conservancy, onde uma RPPN federal se encontra em fase final de criação.

      Presença em unidades de conservação
      Ceará: Parque Natural Municipal Luís Roberto Correia Sampaio510, MN Sítio Riacho do Meio510, APA
      da Chapada do Araripe510, FLONA de Araripe-Apodi1052, RPPN Arajara Park510, RPPN Araçá510.

      Pesquisas
      Existentes
         Já foram desenvolvidas pesquisas sobre parâmetros reprodutivos, sistema de acasalamento social e
      genético e o papel da seleção sexual, além de estudos de diversidade e viabilidade genética.

      Necessárias
         As pesquisas mais necessárias devem encontrar formas de ampliar a AOO da espécie estimulando o
      crescimento de vegetação ciliar em levadas d’água. Quantificar mais precisamente a EOO no planalto da
      Chapada do Araripe. Localizar outra população da espécie, embora esta possibilidade é remota. Aferir a
      razão sexual da espécie e tamanho de território reprodutivo melhoraria sua avaliação. Predições sobre a
      vazão das fontes d’água subsidiariam uma avaliação pelo critério E.




                                      Schiffornis turdina intermedia Pinto, 1954
                                                          Vítor de Queiroz Piacentini




      Ordem: Passeriformes
      Família: Tityridae


      Nome comum: flautim-marrom
                                                                       ENdD ÊMIClA
                                                                          o brasi




                                                                           Não A
                                                                                IC
                                                                         ENDÊbM
                                                                              rasil
                                                                           do
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C2a(i)

      Justificativa
         Schiffornis turdina intermedia é restrita ao Centro de Endemismo Pernambuco. Supõe-se que a
      população total deste táxon seja menor que 10.000 indivíduos maduros, com menos de 1.000 indivíduos
      em cada subpopulação. A população é severamente fragmentada e há declínio populacional continuado


490   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
devido à perda de qualidade de habitat e de área de ocupação, e portanto, S. t. intermedia foi categorizada
como Vulnerável (VU) pelo critério C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1032                  VU* B2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas               Não consta
 Avaliação global                                     Não consta
   *Avaliada como Schiffornis turdinus intermediu.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Schiffornis turdinus intermedius Pinto, 1954.

Distribuição geográfica
   Este táxon é endêmico do nordeste do Brasil, ocorrendo apenas nos estados da Paraíba, Pernambuco
e Alagoas528,1181.




História natural
   Presente em florestas úmidas, quase sempre em seu interior; mais raramente em matas secundárias ou
nas bordas de mata. Alimenta-se de frutos e insetos1181. A maior parte das informações sobre a ecologia
deste táxon é inferida a partir dos dados obtidos para as demais populações da espécie.

População
   Sua área de distribuição é intensamente amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram por
esta ave utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem afirmar, com certa segurança,
que a população total de S. t. intermedia é menor que 10.000 indivíduos maduros, sendo que não há
mais de 1.000 deles em cada subpopulação. A população é severamente fragmentada, acompanhando


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   491
      a fragmentação de habitat. Supõe-se que haja declínio populacional continuado, uma vez que o táxon
      ocorre preferencialmente no interior de florestas bem conservadas e, nos poucos fragmentos de mata
      remanescentes em sua distribuição, há contínua perda de qualidade de habitat e de área de ocupação
      devido à ação antrópica (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A severa conversão das florestas do Centro de Endemismo Pernambuco em áreas agrícolas e
      urbanizadas é a principal ameaça a este táxon (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
        Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: REVIS Matas do Sistema Gurjaú1018, REBIO de Saltinho1018, APA de Guadalupe1047, RPPN
      Frei Caneca1032;
      Alagoas: ESEC de Murici1269.

      Pesquisas
         Não são conhecidas pesquisas específicas sobre o táxon. São necessários estudos sobre a biologia da
      espécie na região, em particular estimativas populacionais mais robustas e efeito da fragmentação sobre
      sua população. Além disso, é desejável uma avaliação de seu status taxonômico, preferencialmente com
      a combinação de dados morfológicos, vocais e moleculares.




                                               Iodopleura pipra (Lesson, 1831)
                                       Sidnei de Melo Dantas, Ciro Albano & André De Luca




      Ordem: Passeriformes
      Família: Tityridae


                                                                       ENdD ÊMIClA
      Nome comum: anambezinho                                             o brasi




                                                                            Não A
                                                                                IC
                                                                         E ÊM
                                                                          N D
                                                                              rasil
                                                                           do b

      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
         Iodopleura pipra é endêmica da Mata Atlântica. É bastante rara e sua população é fragmentada
      devido à descontinuidade de habitat e a seu baixo poder de deslocamento fora das matas. Sua área de


492   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos, de modo que é seguro afirmar que
há menos de 2.500 indivíduos maduros, sendo que não há mais de 250 deles em cada subpopulação.
Suspeita-se que a população esteja em declínio continuado devido à sua fragmentação e à perda de
habitat. Assim, I. pipra foi caracterizada como Em Perigo (EN) pelo critério C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                     NT
 Justificativa para mudança de categoria            Mudança genuína no estado de conservação
                                                    Minas Gerais: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438,441
                                                    São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global205                                NT

Outros nomes aplicados ao táxon
  Pardalotus pipra Lesson, 1831; Iodopleura leucopygia Salvin, 1885.

Notas taxonômicas
  Duas subespécies reconhecidas, ambas com ocorrência para o Brasil: I. p. leucopygia e I. p. pipra1181.

Distribuição geográfica
   Espécie é endêmica do Brasil1181: Iodopleura p. pipra ocorre na Bahia e no sudeste do Brasil (oficina
de avaliação); e I. p. leucopygia ocorre na costa nordeste (Paraíba, Pernambuco e Alagoas)528.




História natural
   Ocupa Mata Atlântica litorânea, de encosta, de altitude e restinga arbórea. Alimenta-se de pequenos
frutos e captura insetos em pleno ar. Durante os meses de inverno, aparece nas baixadas litorâneas para
instalar seu ninho sobre galhos secos. A postura é, em geral, de um único ovo. Pode migrar durante o
verão em pequenos bandos até altitudes entre 900 e 1.000 m1097.

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   493
      População
          É bastante rara. Considerando que não há registros de deslocamentos desta espécie entre fragmentos
      de mata e que seu habitat está totalmente segmentado em toda sua distribuição, suspeita-se que a
      população também seja fragmentada. Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros
      ornitólogos que procuram pela espécie utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem
      afirmar, com segurança, que a população total de I. pipra é menor que 2.500 indivíduos maduros, sendo
      que não há mais de 250 deles em cada subpopulação. Devido à perda de habitat e à fragmentação severa
      da população, infere-se que há declínio populacional continuado (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
        Desmatamento e descaracterização das matas de baixada1168.

      Ações de conservação
         Iodopleura pipra está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Paraíba: REBIO Guaribas1154;
      Pernambuco: PE Dois Irmãos451, REVIS Matas do Sistema de Gurjaú1018, RPPN Frei Caneca1154;
      Alagoas: ESEC de Murici1181;
      Bahia: PARNA Serra das Lontras1114, REVIS de Boa Nova1289;
      Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA de Itatiaia117;
      Rio de Janeiro: ESEC de Tamoios592, PE do Desengano117, PARNA Serra dos Órgãos606, APA da Região
      Serrana de Petrópolis597;
      São Paulo: ESEC de Jureia-Itatins117, PE da Serra do Mar1168.




                                       Iodopleura pipra leucopygia Salvin, 1885
                                       Sidnei de Melo Dantas, Ciro Albano & André De Luca




      Ordem: Passeriformes
      Família: Tityridae


      Nome comum: anambezinho
                                                                       ENdD ÊMIClA
                                                                          o brasi




                                                                           Não A
                                                                                IC
                                                                         ENDÊbM
                                                                              rasil
                                                                           do




494   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) C2a(i)

Justificativa
    Iodopleura pipra leucopygia é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas na Mata Atlântica dos estados
da Paraíba, Pernambuco e Alagoas. É bastante rara e a população encontra-se fragmentada. Sua área de
distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos, de modo que é seguro afirmar que
há menos de 250 indivíduos maduros, no total, e menos de 50 em cada subpopulação. Suspeita-se que a
população esteja em declínio continuado devido à sua fragmentação e à perda de habitat. Sendo assim,
I. p. leucopygia foi caracterizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo critério C2a(i).

Outras avaliações
Avaliação nacional anterior814,1154               EN B2ab(ii)
Justificativa para mudança de categoria           Mudança genuína no estado de conservação
Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
Avaliação global                                  Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Iodopleura leucopygia Salvin, 1885.

Distribuição geográfica
   É endêmico do Brasil, ocorrendo apenas no Centro de Endemismo Pernambuco, com registro para os
estados da Paraíba, Pernambuco e Alagoas (oficina de avaliação).




História natural
   Ocupa preferencialmente matas primárias ou em avançado estado de regeneração. Eventualmente
visita bordas de mata quando forrageia. Alimenta-se na copa das árvores, sobretudo de frutos de
Loranthaceae1154.

                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   495
      População
          Está provavelmente extinto na maioria das localidades de sua área de distribuição original1154. É
      bastante rara. Considerando que não há registros de deslocamentos desta espécie entre fragmentos de
      mata e que seu habitat está totalmente fragmentado em toda sua distribuição, suspeita-se que a população
      também seja fragmentada. Sua extensão de ocorrência é exaustivamente amostrada por inúmeros
      ornitólogos que procuram por este táxon utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem
      afirmar, com segurança, que a população total de I. p. leucopygia é menor que 250 indivíduos maduros,
      sendo que não há mais de 50 deles em cada subpopulação. Devido à perda de habitat e fragmentação
      severa da população, infere-se que há declínio populacional continuado (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         O acentuado desmatamento das áreas ao norte do rio São Francisco é a principal ameaça a este
      táxon1154.

      Ações de conservação
         A adequada proteção da ESEC de Murici, em Alagoas, beneficiaria esse táxon1181. Iodopleura pipra
      está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629, abarcando
      as duas subespécies.

      Presença em unidades de conservação
      Paraíba: REBIO Guaribas1154;
      Pernambuco: PE Dois Irmãos451, REVIS Matas do Sistema Gurjaú1018, RPPN Frei Caneca1154;
      Alagoas: ESEC de Murici1181.




                                          Iodopleura pipra pipra (Lesson, 1831)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




      Ordem: Passeriformes
      Família: Tityridae


      Nome comum: anambezinho
                                                                       ENdD ÊMIClA
                                                                          o brasi




                                                                            Não A
                                                                                IC
                                                                         E ÊM
                                                                          N D
      Categoria de risco de extinção e critérios                              rasil
                                                                           do b

      Em Perigo (EN) C2a(i)

      Justificativa
         Iodopleura pipra pipra é endêmica da Mata Atlântica da Bahia e do sudeste do Brasil, onde é


496   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
bastante rara. Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos, de modo
que é seguro afirmar que há menos de 2.500 indivíduos maduros, com menos de 250 deles em cada
subpopulação. Suspeita-se que a população esteja em declínio continuado devido à sua fragmentação e
à perda de habitat. Assim, I. p. pipra foi caracterizada como Em Perigo (EN) pelo critério C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Pardalotus pipra Lesson, 1831.

Distribuição geográfica
   Táxon endêmico do Brasil, ocorrendo na Mata Atlântica da Bahia e do sudeste.




História natural
   Ocupa florestas úmidas, do nível do mar a 1.000 m de altitude1181. Alimenta-se de pequenos frutos e
captura insetos em pleno ar1097.

População
    É bastante rara. Considerando que não há registros de deslocamentos desta espécie entre fragmentos
de mata e que seu habitat está totalmente segmentado em toda sua distribuição, suspeita-se que a
população também seja fragmentada. Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros
ornitólogos que procuram por este táxon utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem
afirmar, com segurança, que a população total de I. p. pipra é menor que 2.500 indivíduos maduros,

                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   497
      sendo que não há mais de 250 deles em cada subpopulação. Acredita-se que haja declínio populacional
      continuado devido à perda de habitat e fragmentação severa da população (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
        Desmatamento e descaracterização das matas de baixada1168.

      Ações de conservação
         Iodopleura pipra está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629, abarcando as duas subespécies.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA Serra das Lontras1114, REVIS de Boa Nova1289;
      Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA de Itatiaia117;
      Rio de Janeiro: ESEC de Tamoios592, PE do Desengano117, PARNA Serra dos Órgãos606, APA da Região
      Serrana de Petrópolis597;
      São Paulo: ESEC de Jureia-Itatins117, PE da Serra do Mar1168.




                                               Lipaugus conditus (Snow, 1980)
                  Suylane Barbalho de Lima Silva, Danielle Custódio Leal & Fernanda Pinto Marques


      A espécie consta na Portaria MMA no 444/2014 como Tijuca condita Snow, 1980.




                                                                                                              Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Cotingidae


      Nome comum: saudade-de-asa-cinza


                                                                   ENdD ÊMIClA
                                                                      o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                                                                          Não A
      Vulnerável (VU) D2                                                      IC
                                                                       E ÊM
                                                                        N D
                                                                            rasil
                                                                        do b

      Justificativa
         Lipaugus conditus é endêmica das serras do estado do Rio de Janeiro. Sua área de ocupação é
      calculada em 36 km2 e, apesar de estar parcialmente protegida por unidades de conservação, há ameaças
      como visitação descontrolada e incêndios provocados que são capazes de levar o táxon à categoria de
      Criticamente em Perigo ou Extinto em curto prazo. Além disso, contagens recentes estimam que existam
      menos de 1.000 indivíduos maduros. Por esses motivos, T. condita foi avaliada como Vulnerável (VU)
      pelo critério D2.




498   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior1155                     VU* D1+2
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global263                                 VU D1
   *Avaliada como Tijuca condita.

Outros nomes aplicados ao táxon
   Tijuca condita Snow, 1980.

Distribuição geográfica
   É endêmica do Brasil, restrita a poucas localidades, todas na região serrana fluminense, nos municípios
de Tinguá, Teresópolis, Nova Friburgo1155, Petrópolis e Guapimirim1289.
   A área de ocupação (AOO) de L.conditus foi calculada através da sobreposição de um grid com
quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas para as quais há
ocorrência da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 36 km2 (oficina de avaliação).




História natural
   Vive em matas de altitude1095. A espécie é pouco conhecida. Apenas uma fêmea foi coletada e uma
descrição formal do macho permanece em aberto. Aparentemente, sempre foi rara e de ocorrência muito
localizada, habitando as matas nebulosas, preferencialmente entre 1.800 e 2.000 m de altitude, em
montanhas de difícil acesso. Alimenta-se de pequenos frutos e vive solitária ou aos pares1155. É provável
que se desloque, ao menos ocasionalmente, para altitudes inferiores1181.

População
    População considerada pequena, ocorrendo em densidades muito baixas1181. O último censo realizado
estimou menos de 1.000 indivíduos (L.M. Lima, dados não publicados).
Tendência populacional: desconhecida.

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   499
      Ameaças
         Não são claros os motivos de sua aparente raridade1155. Apesar de estar parcialmente protegida por
      unidades de conservação, incêndios e visitação são perturbações antrópicas que ameaçam a espécie,
      mesmo nas áreas protegidas (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Necessárias
        Recomenda-se a proteção da população da serra dos Tucanos1155.

      Presença em unidades de conservação
      Rio de Janeiro: PARNA da Serra dos Órgãos1155, REBIO do Tinguá1155, APA da Região Serrana de
      Petrópolis597.




                                          Xipholena atropurpurea (Wied, 1820)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                              Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Cotingidae


      Nome comum: anambé-de-asa-branca



                                                ENdD ÊMIClA
                                                   o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                                         Não A
                                             IC
      Vulnerável (VU) C2a(i)         E ÊbM
                                       N D    sil
                                        do ra


      Justificativa
          Xipholena atropurpurea é endêmica da Mata Atlântica. Não há registros recentes no Rio de Janeiro
      e está em situação crítica no Centro de Endemismo Pernambuco. A população total da espécie não
      ultrapassa 10.000 indivíduos maduros, sendo que cada subpopulação contém menos de 1.000 deles.
      Há declínio populacional continuado devido à perda de qualidade de habitat e por essas razões, X.
      atropurpurea foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério C2a(i).




500   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1156                EN B1ab(i,ii,iii)
 Justificativa para mudança de categoria            Novas ou melhores informações disponíveis
                                                    Espírito Santo: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121,442
                                                    Rio de Janeiro: EN
 Avaliação global141                                EN B1ab(i,ii,iii,iv,v)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Ampelis atro-purpurea Wied, 1820.

Distribuição geográfica
    Ocorre na Mata Atlântica, entre Paraíba e Rio de Janeiro. Presente principalmente nas unidades de
conservação. Fora dessas áreas, é muito rara1156. Não há registros recentes no Rio de Janeiro e está em
situação crítica no Centro de Endemismo Pernambuco (oficina de avaliação).




História natural
   Ocupam principalmente as matas primárias ou em avançado estado de regeneração, nas baixadas,
embora existam registros até 900 m de altitude; também em matas semidecíduas ou matas secundárias,
embora com menor frequência1156. Preferem floresta densa e úmida, mas na porção norte de sua
distribuição ocorre em florestas mais abertas e em áreas mais secas; também em matas de porte mais
baixo, em solos arenosos, próximo à costa1181.
   Alimentam-se de diversos frutos e flores; insetos são também consumidos, especialmente durante o
período reprodutivo, que se concentra, aparentemente, entre os meses de agosto e fevereiro1156. Não são
conhecidos movimentos migratórios1181.

População
  Aparentemente, confinada a 13 unidades de conservação da costa brasileira, em uma área de 992,2


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   501
      km2; certamente houve declínio populacional devido à fragmentação de habitat, uma vez que mais de
      60% da Mata Atlântica foi perdida desde 19801181.
         Embora haja levantamentos de densidade populacional da espécie na RPPN Estação Veracel, na
      Bahia, a extrapolação para outras unidades de conservação onde a espécie ocorre deve ser encarada
      com reservas, visto que as densidades da espécie certamente variam dentro de sua extensa área de
      distribuição1156.
         Considerando a existência de extinções locais e o fato da espécie estar quase restrita a unidades de
      conservação que são bastante amostradas por diversos pesquisadores, estes podem afirmar, com certa
      segurança, que a população total de X. atropurpurea é menor que 10.000 indivíduos maduros, sendo
      que não há mais de 1.000 deles em cada subpopulação. Além disso, há declínio populacional continuado
      devido à perda de qualidade de habitat, até mesmo nas unidades de conservação (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A principal ameaça é o desmatamento. Grande parte do habitat da espécie já foi destruída e as aves
      estão praticamente restritas às unidades de conservação1156. Também são ameaças a essa espécie: fogo,
      retirada ilegal de madeira e o baixo nível de implantação das unidades de conservação onde ocorrem1181,
      de modo que há declínio continuado da qualidade de habitat (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         Xipholena atropurpurea está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
      Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Paraíba: REBIO Guaribas1156;
      Pernambuco: ESEC do Tapacurá1156, PE Dois Irmãos1156, RPPN Frei Caneca1156;
      Alagoas: ESEC de Murici1156;
      Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1156;
      Bahia: ESEC de Nova Esperança1156, PARNA da Serra das Lontras1114, PARNA do Descobrimento1156,
      PARNA e Histórico do Monte Pascoal1156, PARNA do Pau Brasil1156, REBIO de Una1156, RPPN Estação
      Veracel1156;
      Espírito Santo: REBIO de Sooretama1156. Ocorre também na Reserva Natural Vale, área protegida mas
      não pertencente ao Sistema Nacional de Unidades de Conservação1181;
      Rio de Janeiro: PE do Desengano1156.

      Pesquisas
         São necessárias pesquisas sobre habitat e hábitos de X. atropurpurea1156 e levantamentos populacionais
      mais robustos para confirmar e monitorar o estado de conservação do táxon.




502   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                     Procnias albus wallacei Oren & Novaes, 1985
              Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                          Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Cotingidae


Nome comum: araponga-da-amazônia



                                   ENdD ÊMIClA
                                      o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                        Não A
                                    E N DÊMaIC
Vulnerável (VU) B1ab(i,iii)            do br
                                             sil



Justificativa
    Procnias albus wallacei é endêmica do Brasil, com população restrita a Serra dos Carajás. Esta
população possui uma extensão de ocorrência inferior a 20.000 km2, ocorrendo em uma área que sofre
pressão de desmatamento e mineração. Ocorre apenas em restritos topos de morros e necessita de habitat
florestais pouco perturbados, havendo declínio continuado da extensão de ocorrência e da qualidade do
habitat. Assim sendo, P. a. wallacei foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério B1ab(i,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                    DD
 Justificativa para mudança de categoria           Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Notas taxonômicas
   Procnias albus possui duas populações com distribuições alopátricas. Em 1985, a população da Serra
dos Carajás foi descrita como uma subespécie diferenciada, baseado no comprimento maior (porém
mais fino) do bico e garganta ligeiramente acinzentada.

Distribuição geográfica
   Procnias albus wallacei é endêmica do Brasil, restrita à Serra dos Carajás, Pará. Todo o mosaico
de unidades de conservação dessa região conta com uma área de cerca de 12.000 km2. Entretanto, este
táxon não ocupa todos os ambientes da região.




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            503
      História natural
         Pouco se sabe sobre este táxon, particularmente no que diz respeito a comportamento, dieta e história
      natural. Como outros congêneres, deve alimentar-se principalmente de frutos1181. Seu ninho ainda não é
      conhecido. Como a forma nominal, P. a. wallacei habita florestas úmidas em regiões montanhosas, com
      certa preferência por topos de morros e encostas de vales profundos.

      População
         Não existe estimativa de tamanho populacional do táxon, mas como sua distribuição é restrita e
      o táxon é pouco comum, ocorrendo de maneira não uniforme em toda área protegida, é provável que
      existam menos de 10.000 indivíduos na natureza.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          Devido ao pouco conhecimento sobre a biologia da espécie, é difícil afirmar quais são as ameaças mais
      relevantes. Entretanto, sua situação é delicada considerando o fato da ser esta uma população isolada, de
      distribuição restrita, com preferência por habitat específico (florestas em topos de morro), ocorrendo em
      área altamente impactada, ainda que englobada por um mosaico de unidades de conservação.
          Toda a distribuição da P. a. wallacei encontra-se no Centro de Endemismo Xingu, que é umas
      das áreas mais desmatadas da Amazônia. Se por um lado as atividades mineradoras têm ajudado a
      evitar o avanço da pecuária e do desmatamento na região, as áreas mineradas já foram completamente
      descaracterizadas. Portanto, as áreas de conservação integral na região são relativamente reduzidas e
      novas pressões econômicas por mineração e pecuária podem ser um problema no futuro próximo.

      Ações de conservação
      Existentes
         Procnias albus wallacei está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio

504   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   Ações de conservação para este táxon devem garantir a continuidade das florestas nas serras na
região de Carajás. Aleixo37 sugeriu como medidas para garantir a existência destas áreas que sejam
consolidados planos de manejo integrados para as diferentes unidades de conservação que fazem parte
do mosaico de unidades de conservação Serra dos Carajás e que sejam estabelecidas de forma urgente
programas de vigilância no entorno do mosaico.

Presença em unidades de conservação
Pará: REBIO do Tapirapé, APA do Igarapé Gelado, FLONA de Carajás , FLONA de Itacaiúnas , FLONA
de Tapirapé-Aquiri (L.N. Naka, com. pess., 2011).

Pesquisas
   Pouco se sabe sobre a araponga-da-amazônia, incluindo questões básicas de ecologia e história
natural. É importante estudar a presença deste táxon em todas as unidades de conservação que formam
parte do mosaico de conservação da Serra dos Carajás e avaliar, por meio de modelagens de distribuição,
qual a área potencial ocupada por esta espécie.




                        Cotinga maculata (Statius Muller, 1776)
              Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                           Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Cotingidae


Nome comum: crejoá

                             ENdD ÊMIClA
                                o brasi




                                 Não A
                                 D ÊMIC
Categoria de risco de extinção e critérios
                             E N
                                 dobrasil
Criticamente em Perigo (CR) C2a(i)

Justificativa
   Cotinga maculata é endêmica do Brasil, ocorrendo do sul da Bahia ao Rio de Janeiro e áreas
adjacentes em Minas Gerais. Estima-se que haja menos de 250 indivíduos maduros, sendo que há menos
de 50 deles em cada subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat,
sendo que há casos de extinção local recente. Dessa forma, C. maculata foi avaliada como Criticamente
em Perigo (CR) C2a(i).



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           505
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1157                             EN B1ab(i,ii,iii)
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
                                                                       Espírito Santo: CR
       Listas estaduais de espécies ameaçadas121,438,442               Minas Gerais: CR
                                                                       Rio de Janeiro: Provavelmente Extinta
       Avaliação global206                                             EN B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Ampelis maculatus Statius Muller, 1776.

      Distribuição geográfica
         É endêmica do Brasil, ocorrendo no sul da Bahia, Espírito Santo, Rio de Janeiro e áreas adjacentes
      em Minas Gerais; não é registrado no Rio de Janeiro desde o século XIX; não houve registros em Minas
      Gerais de 1940 a 2003, quando foi novamente encontrado na fazenda Duas Barras, Santa Maria do
      Salto, no vale do Jequitinhonha. Atualmente, está praticamente restrita a unidades de conservação1157.
      Possivelmente extinta em Linhares, Espírito Santo, onde era facilmente observada há cerca de 10 anos,
      não sendo mais vista atualmente, ainda que um grande número de observadores e pesquisadores procure
      pela espécie na região (oficina de avaliação).




      História natural
          Endêmica de uma estreita faixa de Mata Atlântica úmida de baixada1157, ocupando dossel da floresta
      primária e vegetação secundária adjacente, sempre abaixo de 200 m de altitude. Alimenta-se de frutos e,
      talvez, de insetos. É aparentemente residente1181. Frequentemente solitária e silenciosa; pode permanecer
      muito tempo em um mesmo galho, imóvel, dificultando sua detecção. Aparentemente, a espécie necessita
      de amplos territórios para sobreviver1157. É dependente de mata de baixada bem conservada (oficina de
      avaliação).


506   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Considerada rara1181. As populações remanescentes encontram-se hoje muito fragmentadas1157 e não
existem evidências de movimentação da espécie entre os fragmentos com registros recentes (apenas cinco
localidades). Seu habitat está bastante alterado, isolando esses pontos entre si (oficina de avaliação).
   A região de distribuição de C. maculata é bastante frequentada por pesquisadores e observadores de
aves, que notam a grande raridade da espécie. É possível estimar, com boa margem de segurança, que a
população total não ultrapassa 250 indivíduos maduros e que cada subpopulação contém menos de 50
deles. Há declínio populacional continuado devido à perda de habitat, havendo casos de extinção local
recente (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A massiva destruição da Mata Atlântica de baixada e a captura de indivíduos para o comércio ilegal
são as principais ameaças à espécie1157. O habitat de C. maculata sofreu alteração na maior parte de sua
distribuição geográfica. As matas de baixada foram as primeiras a desaparecer no bioma Mata Atlântica
e ainda são as mais ameaçadas pelo corte e por incêndios florestais. Há ainda casos de uso das penas dos
machos para artesanato e da ave na alimentação humana1157.

Ações de conservação
Existentes
   Cotinga maculata está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
   A proteção efetiva e recuperação dos habitat remanescentes e o aumento da conectividade entre os
fragmentos onde a espécie ocorre1157.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA do Descobrimento1157, PARNA e Histórico do Monte Pascoal1157, REBIO de Una1157,
RPPN Estação Veracel1157;
Espírito Santo: REBIO de Sooretama1157, REBIO do Córrego Grande1157;
Rio de Janeiro: ESEC de Tamoios592.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas sobre a biologia básica da espécie, a fim de definir seus habitat preferenciais.
Busca por populações no PE do Rio Doce, Minas Gerais e uso de torres de observação como ferramenta
adicional para a detecção da espécie em certas áreas1157.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   507
                                         Carpornis melanocephala (Wied, 1820)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                 Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Cotingidae


      Nomes comuns: sabiá-pimenta, pião-batata,
      corocoxó-do-litoral, cochó


                                            ENdD ÊMIClA
                                               o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C2a(i)         Não A
                                      ÊMIC     END brasil
                                                  do

      Justificativa
         Carpornis melanocephala é endêmica da Mata Atlântica, estando à beira da extinção no Centro de
      Endemismo Pernambuco. É raro no sul da Bahia. A população total não ultrapassa 10.000 indivíduos
      maduros, sendo que cada subpopulação tem menos de 1.000 deles. Há declínio populacional continuado
      devido à perda de qualidade do habitat e de área de ocupação. Assim, C. melanocephala foi categorizada
      como Vulnerável (VU), pelo critério C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1158                             VU* A4c
                                                                       Espírito Santo: VU
                                                                       Minas Gerais: CR
       Listas estaduais de espécies                                    Rio de Janeiro*: VU
       ameaçadas121,438,439,441,442,443a                               São Paulo: Ameaçada
                                                                       Paraná: VU
                                                                       Santa Catarina: EN
       Avaliação global207                                             VU A2c+3c+4c; B1ab(ii,iii,iv,v); C2a(i)
          *Avaliada como Carpornis melanocephalus.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Procnias melanocephalus Wied, 1820; Carpornis melanocephalus (Wied, 1820).

      Distribuição geográfica
         Ocorria originalmente em uma estreita faixa da Mata Atlântica que se estendia de Alagoas ao Paraná,
      em uma área total de cerca de 23.000 km². Mas hoje, as populações estão restritas a algumas localidades
      dentro desta distribuição original. Recentemente, foi feito o primeiro registro para Minas Gerais, na
      fazenda Sossego do Arrebol, município de Bandeira, no vale do rio Jequitinhonha1158.
         Existe uma descontinuidade na distribuição linear desta espécie, que ocorre justamente no estado de
      São Paulo, entre Bertioga e o estado do Rio de Janeiro118.


508   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
    No Paraná, parte dos registros obtidos concentra-se na zona litorânea do município de Guaraqueçaba,
incluindo o PARNA de Superagui; registros adicionais nos municípios de Matinhos e Guaratuba indicam
que seu limite de distribuição deve se estender até maiores latitudes, podendo incluir as baixadas
litorâneas de Santa Catarina1215.




História natural
   Ocorre principalmente em florestas primárias de baixada e restinga, até 700 m de altitude. Prefere
a copa das árvores ou o estrato médio da vegetação1158. Ocupa principalmente vegetação densa; ocorre
também na restinga alta1181. A espécie é sedentária e solitária, no geral, mas há tendência de agregação de
indivíduos em certas áreas. As populações remanescentes encontram-se, em muitos casos, isoladas pela
fragmentação florestal. Alimenta-se principalmente de frutos e, ocasionalmente, de insetos1158.

População
   A população total é provavelmente pequena e severamente fragmentada; a tendência parece ser de
declínio1181; pode ser localmente comum por haver tendência de agregação de indivíduos em certas
áreas1158.
   As populações estão restritas ou isoladas em uma série de reservas privadas ou unidades de
conservação. É provável que tenha se extinguido nas seguintes localidades: Pitanga, Cajazeiras, Itabuna
e Cachoeira Grande, na Bahia; rio Itaúnas, lagoa Juparanã, Colatina, Ibiraçu, Santa Cruz e Santa
Leopoldina, no Espírito Santo; Nova Friburgo, no Rio de Janeiro; alto da serra de Paranapiacaba, em
São Paulo1158. A espécie está à beira da extinção no Centro de Endemismo Pernambuco e é rara no sul
da Bahia (oficina de avaliação).
   Pesquisadores que trabalham em sua área de distribuição suspeitam que a população total de C.
melanocephala seja menor que 10.000 indivíduos maduros, sendo que não há mais de 1.000 deles em cada
subpopulação. Suspeita-se que haja declínio populacional continuado, uma vez que há perda de qualidade
do habitat e de área de ocupação, mesmo dentro de unidades de conservação (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   509
      Ameaças
         A maior ameaça a C. melanocephala é a perda de habitat, uma vez que parece ser pouco tolerante
      a habitat alterados. A retirada de palmito (Euterpe edulis) também parece afetar a espécie, diminuindo
      a disponibilidade sazonal de alimento. Os incêndios florestais e invasões nas unidades de conservação
      também podem afetar negativamente as populações, especialmente no norte do estado do Rio de
      Janeiro1158.

      Ações de conservação
      Existentes
         Carpornis melanocephala está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Mata Atlântica629.

      Necessárias
         a) proteção efetiva das unidades de conservação onde C. melanocephala ocorre1158;
         b) criação de novas unidades de proteção integral nas áreas remanescentes de floresta ombrófila
      densa de baixada e encosta118;
         c) estabelecimento de conexão entre as áreas protegidas1215.

      Presença em unidades de conservação
      Alagoas: ESEC de Murici1269;
      Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114, PARNA de Boa Nova60a, PARNA do Descobrimento1158, PARNA
      e Histórico do Monte Pascoal1158, PARNA Pau Brasil1158, REBIO de Una1158, REVIS de Boa Nova60a,
      RPPN Ecoparque de Una1158, RPPN Estação Veracel1158;
      Bahia/Espírito Santo: REBIO do Córrego Grande1158;
      Espírito Santo: REBIO de Duas Bocas1158, REBIO de Sooretama1158;
      Espírito Santo/Minas Gerais: PARNA de Caparaó601;
      Rio de Janeiro: APA de Petrópolis, PARNA da Serra dos Órgãos606, PE do Desengano107, REBIO
      União1158;
      São Paulo: APA de Cananeia-Iguapé-Peruíbe118, APA Serra do Mar118, ESEC Jureia-Itatins1158, PE Carlos
      Botelho118, PE da Ilha do Cardoso1158, PE da Serra do Mar118, PE do Jurupará1158, PE Intervales1158, PE de
      Jacupiranga1158;
      Paraná: APA de Guaraqueçaba1215, APA Estadual de Guaratuba1215, PARNA do Superagui1215, RPPN
      Estadual Reserva Natural Salto Morato1215.

      Pesquisas
         São necessárias buscas de novas populações em áreas propícias e pesquisas sobre a relação desta
      espécie com o palmito e sobre outros aspectos de sua biologia, como tamanho do território e exigências
      ambientais básicas1158.




510   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                          Piprites chloris grisescens Novaes, 1964
                           Sidnei de Melo Dantas & Alexander Charles Lees




                                                                                                                         Foto: Pablo Cerqueira
Ordem: Passeriformes
Família: Pipritidae


Nome comum: papinho-amarelo


                ENdD ÊMIClA
                   o brasi




Categoria de risco deNextinção
                      ão       e critérios
                        M IC A
Vulnerável (VU) A4c   Ê
                  END brasil
                     do

Justificativa
    Piprites chloris grisescens é restrita ao Centro de Endemismo Belém, região que sofreu o maior
desmatamento cumulativo da Amazônia. Este táxon já perdeu 70% de seu habitat original. O declínio
populacional acumulado nos últimos dez anos e projetado para o futuro, completando a janela temporal
de três gerações (13,2 anos) é de pelo menos 30%, decorrente da perda de habitat. É sensível à
fragmentação e à redução das áreas de floresta de terra firme em estado primário. Localmente comum e
tolerante ao corte seletivo, porém não utiliza vegetação secundária. Não ocorre em fragmentos menores
do que 100 ha. Por estas razões, P. c. grisescens foi categorizada como Vulnerável (VU) A4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas443         Pará: EN
 Avaliação global                                  Não consta

Distribuição geográfica
   Endêmica do Centro de Endemismo Belém, que compreende a área localizada entre a margem leste
do rio Tocantins e o oeste do Maranhão. O Centro de Endemismo Belém tem uma área total de 199.211
km2, mas já perdeu cerca de 70% de sua cobertura vegetal original1105.




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio              511
      História natural
         Habita a copa e a borda de florestas úmidas e de capoeiras altas. Embora raramente vista em estratos
      mais baixos da floresta, ela parece preferir florestas com um sub-bosque bem desenvolvido e muitos
      cipós673. Tipicamente registrada seguindo bandos, podendo seguir tanto os de copa como os de sub-
      bosque, onde se alimenta predominantemente de insetos, por procura ativa em galhos em que estão
      pousados673.
         Dois indivíduos com plumagem adulta foram observados passando comida um para o outro, enquanto
      forrageavam em um bando misto de copa em Paragominas, em maio de 2011 (A.C. Lees, obs. pess.).
      Isso pode ser um precursor de atividade reprodutiva, uma hipótese apoiada pela coleta de fêmeas em
      condições reprodutivas na Amazônia entre julho e novembro859. A única descrição de ninho para essa
      espécie pode não ser confiável673.
         O tempo geracional para a espécie é de 4,4 anos144.
         É sensível à fragmentação e à redução das áreas de floresta de terra firme em estado primário.
      Localmente comum e tolerante ao corte seletivo, porém não utiliza vegetação secundária. Não ocorre
      em fragmentos menores do que 100 ha (obs. pess. dos autores). Na APA Lago do Tucuruí foi registrado
      apenas em fragmentos maiores que 200 ha (S.M. Dantas, dados não publicados). Em Paragominas, foi
      registrada invariavelmente em florestas primárias, inclusive em florestas com exploração de madeira e
      queimadas, o que sugere um certo nível de tolerância à modificação do habitat711,828.

      População
         O tamanho populacional não é conhecido, mas é rara na APA do Lago de Tucuruí (S.M. Dantas,
      dados não publicados). Portes et al.965 encontraram a espécie em densidades baixas nas Fazendas Cauaxi
      e Rio Capim, nas reservas do Grupo Florestal Agropalma, e em Dom Eliseu. Lees et al.711 registraram a
      espécie 37 vezes em nove de dezoito bacias hidrográficas em volta de Paragominas, sendo a mesma um
      membro regular de bandos mistos em fragmentos florestais bem preservados. Não há registros na região
      metropolitana de Belém desde a década de 1970, sendo a espécie considerada provavelmente extinta
      neste local827.

512   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   Suspeita-se que a perda de habitat tenha gerado um declínio populacional acumulado nos últimos
dez anos e projetado para o futuro (três gerações = 13,2 anos) de pelo menos 30% (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça é a perda de habitat devido ao acelerado desmatamento do Centro de Endemismo
Belém. O fato de o táxon ser sensível ao desmatamento agrava a situação.

Ações de conservação
Existentes
   Piprites chloris grisescens está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das
Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   São ações críticas para a sobrevivência da espécie em longo prazo: manter a rede atual de grandes
áreas protegidas e assegurar que as paisagens de produção preservem porções de cobertura florestal
primária com ampla conectividade entre si.

Presença em unidades de conservação
Pará: APA do Lago de Tucuruí (S.M. Dantas, dados não publicados);
Maranhão: REBIO do Gurupi715.

Pesquisas
    É preciso realizar censos para localizar mais sítios de ocorrência de P. c. grisescens, bem como para
se ter uma estimativa de seu tamanho populacional. Não há estudos sobre ecologia dessa subespécie
e mesmo dados para a espécie como um todo são raros, com pouca informação disponível sobre sua
história natural. Estudos desse tipo são necessários para compreender como o táxon está reagindo à
alteração do habitat.




                             Calyptura cristata (Vieillot, 1818)
                                      Vítor de Queiroz Piacentini
                                                                                                                              Ilustração: Cristiano M. S. Nascimento




Ordem: Passeriformes
Família: Platyrinchidae


Nome comum: tietê-de-coroa
                                             ENdD ÊMIClA
                                                o brasi




                                                  Não A
                                                ENDÊbM IC
                                                  do rasil

                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                     513
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta (CR-PEX) D

      Justificativa
         Calyptura cristata é endêmica do Rio de Janeiro. Os últimos registros confirmados na natureza são
      de 1996, na Serra dos Órgãos. As áreas de ocorrência histórica comprovada por espécimes coletados
      estão severamente degradadas. Assim sendo, acredita-se que, caso ainda exista, a população da espécie
      deva ser bem pequena (menor que 50 indivíduos maduros). Dessa forma, C. cristata foi avaliada como
      Criticamente em Perigo, Possivelmente Extinta (CR-PEX) D.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1159                             CR B1ab(i)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global289                                             CR B1ab(i,ii,iii,v); C2a(i,ii); D

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Pardalotus cristatus Vieillot, 1818; Pardalotus coronatus Descourtilz, 1854; Pipra tyrannulus
      Wagler, 1830.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Rio de Janeiro, sudeste do Brasil1181. É conhecida por cerca de 50 exemplares, todos
      coletados no século XIX. Os exemplares e os registros confiáveis são de poucas localidades neste estado,
      como Cantagalo, Rosário, Nova Friburgo e Teresópolis1159. Todas as peles conhecidas, mesmo aquelas
      sem localidade informada, foram coletadas por naturalistas que passaram pela vertente interiorana da
      Serra dos Órgãos, a qual perfaz o Vale do Paraíba, nas estradas que ligavam o Rio de Janeiro a Minas
      Gerais (De Lalande, Lund, Ménétriès, Sellow, Behn, etc.). Assim, a espécie deve ter sido fortemente




514   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
associada a esta região. Eventualmente citado por observadores de aves como ocorrente na região de
Ubatuba, São Paulo, mas não há registros documentados para este estado976,1115,1204 ou para o Espírito
Santo1160.

História natural
   Habita florestas e matas secundárias, provavelmente até 900 m de altitude. Alimenta-se de insetos e
pequenos frutos, especialmente de solanáceas406,678. Não há informações sobre sua reprodução e sobre
movimentos migratórios1181. Com base em relatos antigos, pode-se afirmar que esta é uma espécie
discreta, que vive aos pares na vegetação do dossel; aparentemente, evita expor-se na copa das árvores.
Tradicionalmente considerada um Cotingidae, dados moleculares demonstram que, na verdade, esta
espécie representa uma linhagem única relativamente próxima de alguns “tiranideos basais”, como
Platyrinchus e Neopipo865. Morfologia e as poucas informações de comportamento sugerem que é mais
próxima deste último. A vocalização foi reportada como “um chamado curto, rouco e desagradável, bem
forte”406; por outro lado, foi descrita por P. Lund como sendo “similar a um pardal”678.

População
   Não foi registrada por mais de um século, mas, em outubro de 1996, dois indivíduos foram
registrados no entorno do PARNA da Serra dos Órgãos – curiosamente, na vertente da Serra oposta ao
Vale do Paraíba. Apesar de inúmeras buscas, no mesmo local e em áreas semelhantes, não houve mais
registros1181.
   As áreas de ocorrência histórica comprovada por espécimes coletados estão severamente degradadas.
Assim sendo, acredita-se que, caso ainda exista, a população da espécie deva ser bem pequena (menor
que 50 indivíduos maduros) (oficina de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida (possivelmente extinta).

Ameaças
    O desmatamento, em especial no vale do Paraíba fluminense, deve ter sido a ameaça mais relevante à
espécie. Virtualmente toda a floresta abaixo de 1.000 m de altitude, na sua área de distribuição admitida,
foi destruída1181.

Ações de conservação
Existentes
   Calyptura cristata está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
    A proteção efetiva das unidades de conservação da região contra o desmatamento; o PE do Desengano,
por exemplo, pode abrigar alguma população remanescente1159. A preservação dos poucos fragmentos
florestais do vale do Paraíba fluminense pode ser fundamental para a manutenção da espécie, caso ainda
persista alguma população.

Presença em unidades de conservação
Rio de Janeiro: Registros históricos para o PARNA da Serra dos Órgãos (entorno)1181 e APA da Região
Serrana de Petrópolis597.

Pesquisas
   São necessárias buscas por populações remanescentes na região da Serra dos Órgãos, Nova Friburgo,
Rosário e Cantagalo. A descoberta e gravação das vocalizações da espécie pode ser uma ferramenta
importante para o encontro de novas populações1159.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   515
                                 Platyrinchus mystaceus niveigularis Pinto, 1954
                                Danielle Custódio Leal & Laís Cristina Álvares Rodrigues Assis




                                                                                                                 Foto: Marco Antônio de Freitas
      Ordem: Passeriformes
      Família: Platyrinchidae


      Nome comum: patinho-do-nordeste


                                               ENdD ÊMIClA
                                                  o brasi




                                        Não A
      Categoria de risco de extinção e critérios
                                            IC
                                     E ÊbM
                                      N D
      Vulnerável (VU) B2ab(ii)         do ra
                                             sil



      Justificativa
          Platyrinchus mystaceus niveigularis é endêmica do Brasil, tendo distribuição restrita ao Centro
      de Endemismo Pernambuco. A área de ocupação do táxon é inferior a 2.000 km2. A população é
      severamente fragmentada e há declínio continuado de área de ocupação. Dessa forma, P. m. niveigularis
      foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério B2ab(ii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1033                             VU B2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
         Matas costeiras do nordeste do Brasil1239. Atualmente, os remanescentes de floresta nessa área somam
      cerca de 2.200 km2. Nem todos os remanescentes florestais apresentam habitat adequado à sobrevivência
      de P. m. niveigularis, considerando que algumas dessas áreas são bastante pequenas e isoladas. Dessa
      forma, é razoável supor que sua área de ocupação (AOO) seja inferior a 2.000 km2 (oficina de avaliação).




516   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocupa florestas. Alimenta-se de artrópodes. Vive aos pares1239.

População
   Não se desloca entre fragmentos, de modo que a alteração da paisagem gerou fragmentação severa
da população (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A perda massiva do habitat é a principal ameaça a este táxon. A fragmentação das florestas no Centro
de Endemismo Pernambuco tem gerado diminuição nas áreas disponíveis para P. m. niveigularis (oficina
de avaliação).

Ações de conservação
  O táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Paraíba: REBIO Guaribas1033,1289;
Pernambuco: REBIO Saltinho1033, REVIS Matas do Sistema Gurjaú1033, REVIS Tapacurá1033, PE de Dois
Irmãos1033,1289, ESEC de Caetés1033, RPPN Frei Caneca1033, APA de Guadalupe1047;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1033,1289;
Alagoas: ESEC de Murici1269.

Pesquisas
   Não são conhecidas pesquisas específicas sobre o táxon. Estudos sobre tamanho e tendências
populacionais são necessários para melhor avaliar seu estado de conservação.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   517
                                Phylloscartes beckeri Gonzaga & Pacheco, 1995

      Romulo Ribon, Caio Graco Machado, Lemuel Olívio Leite, Elivan Arantes de Sousa & André De Luca




                                                                                                                 Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Rhynchocyclidae


      Nome comum: borboletinha-baiana



                              ENdD ÊMIClA
                                 o brasi




      Categoria de risco de extinção
                            Não A e critérios
                                IC
                         ENDÊbM
      Em Perigo (EN) B2ab(iii); C2a(i)
                              rasil do


      Justificativa
          Phylloscartes beckeri é endêmica do Brasil, com registros de ocorrência na Bahia e Minas Gerais.
      A área de ocupação foi calculada em 64 km2. A população total da espécie não ultrapassa 2.500
      indivíduos maduros, sendo que cada subpopulação contém menos de 250 deles. Há fragmentação
      severa da população. Suspeita-se que haja declínio continuado da população, uma vez que a espécie é
      dependente de floresta preservada e que há perda de área e de qualidade de habitat. Portanto, P. beckeri
      foi categorizada como Em Perigo (EN) B2ab(iii); C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1219                             EN B2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas438                       Minas Gerais: EN
       Avaliação global208                                             EN B1ab(i,ii,iii,iv,v)

      Distribuição geográfica
         Ocorre no nordeste do Brasil, com registros na Bahia467 e Minas Gerais, no Vale do Jequitinhonha.
         Phylloscartes beckeri apresenta grande restrição de habitat, estando atualmente confinada a uma
      pequena área de distribuição; muitas áreas onde a espécie ocorria originalmente foram isoladas, sem
      qualquer possibilidade de fluxo gênico entre as populações residuais1219.
         A extensão de ocorrência (EOO) foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC), que
      uniu todos os pontos de registro conhecidos da espécie. A EOO resultou em 19.071,45 km2. A área de
      ocupação (AOO) de P. beckeri foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de
      4 km2 aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas nas quais há ocorrência da espécie.
      Dessa forma, a AOO foi calculada em 64 km2 (oficina de avaliação).




518   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Habita florestas primárias, florestas perenes e matas secundárias antigas, em regiões montanhosas,
de 750 a 1.200 m de altitude467. Seu habitat preferencial são as florestas preservadas ou pouco alteradas,
com abundantes rios e córregos e vegetação densa1219. Atualmente está quase restrita aos topos de morro
(oficina de avaliação). Alimenta-se de insetos, especialmente besouros e associa-se a bandos mistos
com frequência1219. Presume-se que sua reprodução ocorra entre os meses de setembro e fevereiro. É
residente467.

População
    A maior parte de sua população ocorre no PARNA da Chapada Diamantina; cerca de 10 pares foram
registrados em um pequeno fragmento em área privada, na Serra da Ouricana, na Bahia467, mas não é
comum em nenhum local, sendo bastante rara em alguns pontos de registro.
    Acredita-se que a população esteja em rápido declínio467. Suspeita-se que haja um declínio continuado
uma vez que a espécie é dependente de floresta preservada e que há perda de área de ocupação e
qualidade de habitat devido à expansão agropecuária (oficina de avaliação). Além disso, Schnell et
al.1078 consideram que esta espécie possui população severamente fragmentada.
    Sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos que procuram por
esta espécie utilizando as técnicas adequadas, assim pode-se afirmar, com segurança, que a população
total de P. beckeri é menor que 2.500 indivíduos maduros, sendo que não há mais de 250 deles em cada
subpopulação (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Encontra-se ameaçada pelo rápido desmatamento de florestas devido à expansão agropecuária467. A
fragmentação do habitat de P. beckeri também ameaça sua sobrevivência, pois muitas áreas se encontram
hoje isoladas, sem qualquer possibilidade de fluxo gênico entre as populações1219.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   519
      Ações de conservação
      Existentes
         Esta espécie está contemplada nos Planos de Ação Nacionais para Conservação das Aves da
      Caatinga630 e da Mata Atlântica629.

      Necessárias
          São consideradas ações importantes para a preservação da espécie: proteção das florestas da Chapada
      Diamantina e arredores467 e localização de remanescentes de porte razoável entre a serra da Ouricana e a
      Chapada Diamantina, que tenham características orográficas similares às da localidade-tipo da espécie,
      a fim de criar novas unidades de conservação1219. A criação do PARNA de Boa Nova foi considerada uma
      ação essencial para a preservação desta espécie.
          Foi registrada em três áreas no Médio Jequitinhonha: Reserva Mata do Passarinho, RPPN Fazenda
      Duas Barras e REBIO da Mata Escura. Na primeira delas também encontra-se a última população
      conhecida de Merulaxis stresemanni, além de outras 11 espécies ameaçadas em escala nacional1002. Isso
      demonstra o grande valor para a conservação do bloco florestal onde está inserida esta reserva, sendo
      essencial garantir sua preservação com a implantação urgente de unidades de conservação nos cerca de
      1.400 ha remanescentes contíguos e fragmentos vizinhos, com sua posterior ligação por corredores. A
      RPPN Fazenda Duas Barras, com cerca de 500 ha, é contígua ao segundo maior bloco de Mata Atlântica
      de Minas Gerais, dividido em duas unidades de conservação neste estado (REVIS Mata dos Muriquis,
      com 2.700 ha, PE do Alto Cariri, com 6.100 ha) e, na Bahia, o PARNA Alto Cariri, com 19.200 ha. Esse
      bloco deve abrigar uma das mais numerosas subpopulações de P. beckeri.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA da Chapada Diamantina467, PARNA Alto Cariri (obs. pess. dos autores), PARNA da
      Serra das Lontras1114, PARNA de Boa Nova1289;
      Minas Gerais: REBIO da Mata Escura (obs. pess. dos autores), RPPN Fazenda Duas Barras1002.

      Pesquisas
         São necessárias pesquisas sobre a biologia básica da espécie e seu tamanho populacional; sugere-se
      também a busca de novas populações, especialmente em fragmentos florestais remanescentes no fundo
      dos vales do médio Jequitinhonha.




520   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                           Phylloscartes ceciliae Teixeira, 1987
                          Sidnei de Melo Dantas & Alexander Charles Lees




                                                                                                                           Foto: Cristine Prates
Ordem: Passeriformes
Família: Rhynchocyclidae


Nome comum: cara-pintada


      ENdD ÊMIClA
         o brasi




Categoria de   o
           Nãrisco
         N D Ê M ICA de extinção e critérios
        E brasil
Criticamente
          do em Perigo (CR) C2a(i)



Justificativa
     Phylloscartes ceciliae é endêmica do Brasil, com registros apenas nos estados de Alagoas e
Pernambuco. As populações são consideradas severamente fragmentadas e há declínio populacional
continuado devido à perda de área de ocupação e de qualidade de habitat. Infere-se que a população
atual não ultrapasse 250 indivíduos maduros e que cada subpopulação não contenha mais de 50 deles.
Por esses motivos, P. ceciliae foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR) pelo critério C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1220                EN B2ab(ii)
 Justificativa para mudança de categoria            Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global209                                EN B1ab(i,ii,iii,v); C2a(ii)

Distribuição geográfica
   Registrado em uma área de 8.360,26 km2 para vinte e uma localidades em Alagoas e Pernambuco930,1014.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio         521
      História natural
         Habita florestas úmidas1220, preferencialmente em regiões serranas. A espécie ainda é pouco
      conhecida1220. Alimenta-se de artrópodes que captura em ramos e na superfície das folhas1220. Vive aos
      pares1220 ou em grupos de três a quatro indivíduos797; ocupa os estratos médio e alto da mata, em altitudes
      que variam de 160 a 980 metros1220; associa-se a bandos mistos1013.

      População
          Straube & Urben-Filho1220 consideram a espécie rara e confinada a pouquíssimas áreas. O tamanho
      populacional é desconhecido930,1220, mas a população está severamente fragmentada1078. Albano19 notou
      decréscimo populacional na ESEC de Murici, em Alagoas, entre os anos de 2006 e 2009. Suspeita-
      se que haja declínio populacional continuado devido à perda de área de ocupação e de qualidade de
      habitat causada pela ocupação antrópica (especialmente agrícola) nas áreas naturais de sua distribuição,
      incluindo mudanças climáticas locais (oficina de avaliação).
          Não há censos populacionais, mas sua área de distribuição é exaustivamente amostrada por inúmeros
      ornitólogos que procuram por esta espécie utilizando as técnicas adequadas, de modo que estes podem
      afirmar, com certa segurança, que a população total de P. ceciliae é menor que 250 indivíduos maduros,
      sendo que não há mais de 50 deles em cada subpopulação (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          Esta espécie tem distribuição geográfica naturalmente restrita, confinada a uma região severamente
      atingida pela ação humana, resultando em redução gradual de áreas de ocupação e elevada fragmentação
      e degradação de habitat (especialmente pelo cultivo da cana-de-açúcar, corte seletivo e fogo)706,930,1220.

      Ações de conservação
      Existentes
         Phylloscartes ceciliae está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da

522   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Mata Atlântica629.

Necessárias
   Para garantir a preservação, sugere-se que as unidades de conservação (UC) nas quais há registro
da espécie sejam efetivamente implantadas e que as áreas limítrofes a essas unidades sejam priorizadas
para a criação de outras UC1220.

Presença em unidades de conservação
Pernambuco: MN Orquidário Pedra do Rosário930, PM Vasconcelos Sobrinho1220, Parque Natural
Municipal Matas do Mucuri-Himalaia930, RPPN Frei Caneca1220;
Alagoas: ESEC de Murici1269;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1220.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas que ampliem o conhecimento sobre a história natural da espécie e que
monitorem seus sítios de ocorrência.




                         Phylloscartes roquettei Snethlage, 1928
 Mauro Guimarães Diniz, Elivan Arantes de Sousa, Caio Graco Machado, Romulo Ribon & Lemuel
                                          Olívio Leite




                                                                                                                           Foto: Carlos Gussoni
Ordem: Passeriformes
Família: Rhynchocyclidae


Nome comum: cara-dourada

                                        ENdD ÊMIClA
                                           o brasi




                                              Não A
                                           E ÊM
                                            N D   IC
Categoria de risco de extinção e critérios      rasil
                                             do b

Em Perigo (EN) B2ab(iii)

Justificativa
   Phylloscartes roquettei é endêmico do Brasil, ocorrendo apenas em Minas Gerais, Bahia e Goiás.
Sua área de ocupação (AOO) é menor que 500 km²; a população encontra-se severamente fragmentada
e há declínio continuado da qualidade de habitat devido ao desmatamento, corte seletivo, extração de
lenha e incêndios. Assim, P. roquettei foi categorizada como Em Perigo (EN), pelos critérios B2ab(iii).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            523
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,885                              CR B1ab(i)
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas438                       Minas Gerais: EN
       Avaliação global253                                             EN A2c+3c+4c; D2

      Distribuição geográfica
         Ocorre na bacia do médio rio São Francisco, havendo registro em cerca de 17 localidades em Minas
      Gerais743 e na bacia do rio Jequitinhonha, município de Araçuaí751. Santos et al.1070 registraram a espécie
      em matas decíduas do meio sudoeste da Bahia, estendendo a distribuição da espécie em cerca de 370
      km a nordeste e, ainda, abrangendo outras duas bacias hidrográficas, a bacia do rio de Contas e a do rio
      Paraguaçu. Recentemente, foi registrada em Goiás, expandindo sua área de distribuição1259.
         A AOO de P. roquettei foi calculada em 116 km2 , por meio da sobreposição de um grid com quadrículas
      de 4 km2 aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas nas quais há ocorrência da espécie.




      História natural
         Ocupa florestas semidecíduas, matas de galeria e matas secas743. Ocorre geralmente aos pares,
      forrageando nas copas das árvores, mostrando certa preferência por árvores com pequenas folhas
      pinadas, onde parece existir maior aglutinação de insetos774. Florestas situadas junto a cursos d’água
      parecem ser importantes para a espécie, já que nesse ambiente várias árvores podem reter suas folhas
      durante a estação seca e assim manter populações de insetos das quais a ave depende885.

      População
          Apesar do encontro de novas populações, o número total de indivíduos não deve ser maior do que
      poucas centenas468. Além disso, o habitat fragmentado e a baixa mobilidade da espécie em matriz não
      florestal leva à fragmentação severa da população (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.


524   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   As matas secas onde vive P. roquettei crescem principalmente sobre solos férteis derivados do
calcário Bambuí. Essa é uma das ecorregiões mais ameaçadas no neotrópico, uma vez que sobre ela
incidem projetos de irrigação promovidos por agências de desenvolvimento brasileiras885.
   O uso histórico e atual das matas ciliares do rio São Francisco e de seus afluentes para retirada
de lenha e extração seletiva de madeira, elimina as árvores maiores, justamente as preferidas de P.
roquettei468,885. Incêndios também geram perda de qualidade de habitat, uma vez que transformam matas
secas em carrascais, habitat não utilizado pela espécie885.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Caatinga630.

Necessárias
   A implantação das áreas protegidas já decretadas ou previstas na região da mata seca de Minas Gerais
é fundamental para a conservação de P. roquettei. Nesse sentido, planeja-se implantar o Sistema de
Áreas Protegidas da Região do Jaíba, com área total de 436.000 ha de matas secas, carrascos e cerrados.
Recomenda-se coibir a produção de carvão e novos desmatamentos nas áreas de vegetação arbórea alta.

Presença em unidades de conservação
Minas Gerais: PARNA Cavernas do Peruaçu593.




                Hemitriccus griseipectus naumburgae (Zimmer, 1945)
         Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                           Foto: Alexander Lees
Ordem: Passeriformes
Família: Rhynchocyclidae


Nome comum: maria-de-barriga-branca



       ENdD ÊMIClA
          o brasi




Categoria de
           Nãrisco
               o      de extinção e critérios
               M IC A
Vulnerável
        EN(VU)
           D Ê
           o brasi
                   lB2ab(iii)
           d


Justificativa
   Hemitriccus griseipectus naumburgae é restrita ao Centro de Endemismo Pernambuco. Atualmente,
os remanescentes de floresta nessa área somam cerca de 2.200 km2. Considerando que o táxon é
dependente de floresta e não está presente em todos os fragmentos, é razoável inferir que sua área de


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio              525
      ocupação seja inferior a 2.000 km2. A população é severamente fragmentada e há declínio continuado de
      habitat. Por ressas razões, H. g. naumburgae foi categorizada como Vulnerável (VU) B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  NT*
       Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta
          *Avaliada como Euscarthmornis zosterops naumburgae.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Euscarthmornis zosterops naumburgae Zimmer, 1945.

      Notas taxonômicas
         Características da vocalização sugerem que a raça naumburgae colocada, por vezes, em H. zosterops
      pertença a H. griseipectus362.

      Distribuição geográfica
         Restrita ao Centro de Endemismo Pernambuco, com registros para os estados da Paraíba39,
      Pernambuco933 e Alagoas1269. Calcula-se que existam 2.200 km² de remanescentes florestais na área
      de distribuição do táxon, sendo que os fragmentos menores não são ocupados por ele, de forma que é
      razoável dizer que sua área de ocupação (AOO) atual é menor que 2.000 km² (oficina de avaliação).




      História natural
         Habita floresta tropical úmida, sendo razoavelmente tolerante à alteração ambiental. Entretanto, não
      ocorre em fragmentos florestais pequenos (oficina de avaliação).



526   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Encontrada com mais facilidade em Pernambuco. A população é severamente fragmentada devido ao
isolamento dos remanescentes de mata e à pouca mobilidade da espécie fora da matriz florestal (oficina
de avaliação).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A substituição de áreas naturais por agrícolas e o avanço das estruturas urbanas quase eliminaram por
completo a Mata Atlântica do Centro de Endemismo Pernambuco. A qualidade de habitat ainda está em
declínio devido às atividades antrópicas (oficina de avaliação).

Ações de conservação
  Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Paraíba: REBIO Guaribas39;
Pernambuco: ESEC de Caetés1289, ESEC do Tapacurá1238, PE de Dois Irmãos1018, REBIO de Saltinho1018,
REVIS Matas do Sistema Gurjaú1238, APA de Guadalupe1047;
Alagoas: ESEC de Murici1269, APA de Piaçabuçu327.




                        Hemitriccus mirandae (Snethlage, 1925)
Helder Farias Pereira de Araujo, Sônia Aline Roda, Andrei Langeloh Roos, Alan Loures-Ribeiro, Erich
            Mariano, Juan Ruiz-Esparza, Ciro Albano & Weber Andrade de Girão e Silva




                                                                                                                           Foto: Cristine Prates
Ordem: Passeriformes
Família: Rhynchocyclidae


Nome comum: maria-do-nordeste



                               ENdD ÊMIClA
                                  o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                   Não A
Vulnerável (VU) B2ab(iii)       EN ÊM
                                   D    IC
                                      rasil
                                    do b

Justificativa
   Hemitriccus mirandae é endêmica, ocorrendo apenas no nordeste do Brasil. Sua área de ocupação
(AOO) foi calculada em 600 km²; a população está severamente fragmentada e há declínio da AOO e
da qualidade de habitat. Assim sendo, H. mirandae foi categorizada como Vulnerável (VU) B2ab(iii).



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             527
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1211                             EN B2ab(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global210                                             VU A2c+3c+4c; B1ab(i,ii,iii,v)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Todirostrum mirandae Snethlage, 1925; Idioptilon mirandae (Snethlage, 1925).

      Distribuição geográfica
         Espécie de distribuição restrita ao nordeste do Brasil363, ocorrendo, aparentemente, em dois blocos
      disjuntos: Ceará (elevações das serras do Baturité e Ibiapaba) e Paraíba-Pernambuco-Alagoas (Areia na
      Paraíba; Jaqueiras, Garanhuns e Lagoa do Ouro em Pernambuco; Pedra Talhada e Murici em Alagoas)1211.
         Possivelmente, possuiu uma área de distribuição original muito maior, que parece atualmente
      confinada a alguns sítios específicos que foram preservados, especialmente aqueles que restaram em
      decorrência de orografia1211 e aspectos históricos.
         A AOO de H. mirandae foi calculada através da sobreposição de um grid com quadrículas de 4 km2
      aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas para as quais há ocorrência da espécie.
      Dessa forma, a AOO foi calculada em 600 km2.




      História natural
         Habita o sub-bosque de florestas úmidas e semidecíduas densas e bem preservadas. A altitude mínima
      de registro documentado é 550 m (Areia, Paraíba) e a máxima alcança 1.100 m (Brejo da Madre de Deus,
      Pernambuco) (obs. pess. dos autores, 2013). Geralmente solitário. Alimenta-se de insetos, caçando-os
      em lianas entre 2 e 5 m de altura. É residente. Não há informações sobre a biologia reprodutiva da
      espécie363.
         Eventualmente, pode ocorrer em matas menos preservadas, em suas bordas e também em capoeiras


528   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
e adensamentos de palmeiras. É possível que ocorra em diversas outras áreas de sua distribuição, fato
ainda não confirmado pelo pouco conhecimento de suas exigências de habitat1211.

População
   A população mundial é de poucas centenas de indivíduos363. Apesar de ser comum nas matas úmidas da
serra de Baturité (25 e 50 indivíduos registrados/100 horas de observação em duas localidades distintas),
não foi encontrado nas serras de Aratanha e Maranguape, todas no Ceará, em levantamentos entre 2000
e 2007. É comum na Serra da Ibiapaba16, mas, no geral, é considerada incomum e de ocorrência muito
local363. Schnell et al.1078 consideram que esta espécie possui população severamente fragmentada.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    A perda de habitat, agravada pela distribuição restrita da espécie é a maior ameaça a sua conservação16.
    Seu habitat encontra-se seriamente fragmentado. Apenas 1% da área de mata original da Serra de
Baturité ainda existe e situação semelhante ocorre na Serra de Ibiapaba. Essa perda de habitat deu-se
pelo desmatamento para plantação de café, mas ainda hoje os remanescentes florestais são ameaçados
pelo fogo e pela construção de casas de veraneio363.
    Em Alagoas e Pernambuco, apenas 2% da área originalmente ocupada por florestas ainda existem
e, na Paraíba, restam cerca de 6%, sendo as principais causas da perda de habitat: desmatamento para
plantação de cana-de-açúcar, retirada seletiva de madeira e fogo363. O aproveitamento imobiliário nas
zonas de grande potencial turístico e o extrativismo seletivo de essências arbóreas de grande valor
comercial, também contribuem para esse cenário1211.
    Essas ameaças geram declínio continuado da qualidade de habitat e da área de ocupação, favorecem
extinções locais de populações pequenas e isolamento genético devido à impossibilidade de deslocamento
entre fragmentos, uma vez que a espécie possui pequeno potencial de voo e natureza sedentária1211.

Ações de conservação
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves da Caatinga,
cujos objetivos são: reduzir a perda e alteração de habitat, a pressão de caça e o tráfico e manter ou
incrementar as populações das espécies-alvo630. Contemplado também no PAN Aves da Mata Atlântica629.

Presença em unidades de conservação
Ceará: PARNA de Ubajara1211, APA Serra do Baturité1211, APA da Serra de Ibiapaba (obs. pess. dos
autores);
Paraíba: PE Mata do Pau Ferro1211, REBIO Guaribas1211;
Pernambuco: REBIO de Serra Negra, PM Vasconcelos Sobrinho1211, RPPN Frei Caneca1211;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1211.

Pesquisas
Existentes
   Foram desenvolvidos estudos sobre estrutura genética e conservação e sobre redistribuição das
condições climáticas adequadas para as espécies do gênero Hemitriccus em função das mudanças
climáticas futuras”.

Necessárias
   Pesquisas sobre a biologia reprodutiva, além daquelas voltadas ao conhecimento das exigências de
habitat, para contribuir na compreensão da real distribuição de H. mirandae.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   529
                                         Hemitriccus kaempferi (Zimmer, 1953)
                                                          Vítor de Queiroz Piacentini




                                                                                                                   Foto: Vitor Q. Piacentini
      Ordem: Passeriformes
      Família: Rhynchocyclidae


      Nome comum: maria-catarinense



              ENdD ÊMIClA
                 o brasi




      Categoria Ndeãorisco de extinção e critérios
                         A
               N D ÊMIC
      Vulneráveldo(VU)
             E     brasil B1ab(iii); C1


      Justificativa
         Hemitriccus kaempferi é endêmica do sul do Brasil, ocorrendo no sudeste do Paraná e litoral
      centro-norte de Santa Catarina. Estima-se que haja menos de 10.000 indivíduos maduros; a população
      é severamente fragmentada. Suspeita-se de um declínio continuado de 10% da população em três
      gerações, devido à perda de habitat. Além disso, sua extensão de ocorrência (EOO) é menor que 20.000
      km2. Dessa forma, H. kaempferi foi avaliada como Vulnerável (VU) B1ab(iii); C1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,944                              CR B1ab(i)
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
                                                                       Paraná: CR
       Listas estaduais de espécies ameaçadas439,443a
                                                                       Santa Catarina: VU
       Avaliação global211                                             EN A3c+4c

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Idioptilon mirandae kaempferi Zimmer, 1953.

      Distribuição geográfica
         Endêmica do sul do Brasil, ocorre no sudeste do Paraná (baía de Guaratuba) e ao longo da costa
      centro-norte de Santa Catarina, com a Serra do Tabuleiro como possível limite sul.
         A EOO de H. kaempferi foi calculada através do mínimo polígono convexo (MPC) que uniu todos os
      pontos de registro atuais conhecidos da espécie, resultando em 8.441 km² (oficina de avaliação).




530   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Ocupa baixadas de florestas tropicais perenes e matas secundárias, especialmente áreas com Cecropia
spp. e helicônias, geralmente próximo a rios. Ocorre do nível do mar a 150 m de altitude. É residente364.
No Paraná, é conhecida apenas em Floresta Ombrófila Densa das terras baixas do litoral sul1215. Alimenta-
se de insetos capturados em voos rápidos ou encontrados entre as folhas das árvores. Aparentemente,
não participa de bandos mistos, mas sua ecologia é pouco conhecida944. O tempo geracional da espécie
é estimado em 3,8 anos144.

População
   A área de distribuição desta espécie vem sendo exaustivamente amostrada por diversos pesquisadores
que estimam que a população total de H. kaempferi seja menor que 10.000 indivíduos maduros. Além
disso, é severamente fragmentada1078. Tendo em vista a massiva perda de habitat, como por exemplo em
Itapoá, Santa Catarina, área núcleo de distribuição da espécie, suspeita-se de um declínio continuado de
10% da população em três gerações (11 anos) (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A principal ameaça é a perda de habitat944,1215. Vários municípios onde a espécie foi registrada vêm
apresentando grande crescimento demográfico944, além disso, a expansão da agricultura, mineração,
urbanização, industrialização e construção de rodovias causam grande perda de habitat, de modo que
há menos de 20% da Mata Atlântica original intacta em sua distribuição e remanescentes de florestas de
baixada continuam sendo desmatados364.

Ações de conservação
Existentes
   Hemitriccus kaempferi está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da
Mata Atlântica629.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   531
      Necessárias
          a) ampliação da ESEC do Bracinho ou mesmo a criação de uma nova unidade de conservação que
      contemple as matas de vale e baixada do Piraí e Vila Nova para englobar o tipo de habitat utilizado por
      H. kaempferi;
          b) ampliação do PARNA Saint-Hilaire Lange, englobando áreas de floresta de planície;
          c) maior fiscalização e coibição do desmatamento das áreas de floresta de planície na baía de Guaratuba
      e Itapoá, município este que teve o maior crescimento demográfico do estado de Santa Catarina, entre
      1991-2000944;
          d) busca por populações adicionais na planície litorânea paranaense, especialmente tomando-se
      como ponto de partida os locais de florística, orografia e paisagem semelhantes, para traçar um esboço
      de sua distribuição no estado do Paraná1215.

      Presença em unidades de conservação
      Paraná: ESEC Estadual do Guaraguaçu944, PE do Boguaçu1289, PARNA Saint-Hilaire Lange944, APA
      Estadual de Guaratuba944,1215;
      Santa Catarina: RPPN Volta Velha944.

      Pesquisas
         Embora sua distribuição geográfica seja muito mais bem conhecida atualmente944, quase nada se sabe
      sobre aspectos ecológicos da espécie, como reprodução, dieta e densidade demográfica.




                                       Hemitriccus furcatus (Lafresnaye, 1846)
                  Fernanda Pinto Marques, Suylane Barbalho de Lima Silva & Danielle Custódio Leal




      Ordem: Passeriformes                                                                                          Foto: Cal Martins
      Família: Rhynchocyclidae


      Nome comum: papa-moscas-estrela



                                         ENdD ÊMIClA
                                            o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                                                   Não
      Vulnerável (VU) B1ab(iii) ENDÊMICA
                                          l
                                  o brasi      d

      Justificativa
         Hemitriccus furcatus é endêmica do Brasil, ocorrendo em duas áreas disjuntas: uma no sul da Bahia
      e nordeste de Minas Gerais e outra em São Paulo e Rio de Janeiro. Rara no geral, mas localmente
      frequente no PARNA do Itatiaia e no litoral norte de São Paulo. Sua população global é estimada em
      menos de 10.000 indivíduos e considerada severamente fragmentada. Sua extensão de ocorrência
      (EOO) foi calculada em 19.025 km2. Há declínio continuado de qualidade de habitat devido à expansão

532   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
imobiliária, pecuária e desmatamento. Assim, H. furcatus foi avaliada como Vulnerável (VU) B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                      NT
 Justificativa para mudança de categoria             Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas441           São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global212                                 VU A2c+3c+4c; B1ab(i,ii,iii,v); C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  T[odirostrum] furcatum Lafresnaye, 1846.

Distribuição geográfica
   Endêmica do Brasil, ocorrendo em duas áreas disjuntas: uma no sul da Bahia e nordeste de Minas
Gerais e outra em São Paulo e Rio de Janeiro (oficina de avaliação).
   A extensão de ocorrência (EOO) de H. furcatus foi calculada através do mínimo polígono convexo
(MPC) aplicado a dois conjuntos de pontos de registros atuais da espécie. O cálculo foi realizado através
da soma do MPC para esses dois polígonos. A área entre os dois conjuntos de pontos foi excluída pois
esta espécie já foi muito pesquisada e procurada, por diferentes métodos e vários pesquisadores, sem que
houvesse um único registro entre essas duas áreas, o que permite afirmar com segurança que H. furcatus
apresenta distribuição disjunta, não ocupando áreas entre o sul da Bahia e o norte do Rio de Janeiro.
Assim, o cálculo da EOO resultou em 19.025 km2.




História natural
   Ocupa florestas úmidas e de crescimento secundário, ao longo de bordas, especialmente entre bambus
e em emaranhados lenhosos; até 1.200 m de altitude. Alimenta-se de insetos. É espécie residente365.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   533
      População
          Considerada rara, no geral, mas pode ser localmente comum365, como no PARNA do Itatiaia e no
      litoral norte de São Paulo (oficina de avaliação). Sua população global é estimada em menos de 10.000
      indivíduos365. População severamente fragmentada365,1078.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A principal ameaça é a perda de habitat devido à expansão da agricultura, mineração, urbanização,
      industrialização, construção de rodovias365 e pecuária (oficina de avaliação); remanescentes de florestas
      de baixada continuam sendo desmatados365.

      Ações de conservação
        Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Rio de Janeiro: PE do Desengano365;
      Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA de Itatiaia365;
      São Paulo: PARNA da Serra da Bocaina582, PE da Serra do Mar365.




                                  Stigmatura napensis napensis Chapman, 1926
                                           Thiago Orsi Laranjeiras & Luciano Nicolás Naka




                                                                                                                  Foto: Thiago Laranjeiras
      Ordem: Passeriformes
      Família: Tyrannidae


      Nome comum: papa-mosca-do-sertão




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A2c+3c

      Justificativa
         Stigmatura napensis napensis ocorre somente em ilhas e bancos de areia recém-formados ao longo
      dos grandes rios de água barrenta da Amazônia Central (Brasil), estendendo-se ao extremo sul da
      Colômbia, nordeste do Peru e leste do Equador. Populações em trechos do rio Orinoco, no oeste da
      Venezuela, e no baixo rio Branco, em Roraima, foram recentemente descobertas. Estima-se uma perda
      de até 48% de seu habitat, dentro do Brasil, até o ano de 2020, devido ao avanço da agricultura e à
      construção de hidrelétricas (principalmente nos rios Madeira e Branco). Essa estimativa de perda de
      habitat permite projetar declínio populacional de pelo menos 30% nos próximos 11 anos (três gerações).

534   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Além disso, suspeita-se que a perda de habitat em três gerações passadas tenha levado a um declínio
populacional também superior a 30% e Stigmatura napensis napensis foi categorizada como Vulnerável
(VU) A2c+3c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Stigmatura budytoides napensis Chapman, 1926.

Distribuição geográfica
    Ocorre ao longo dos maiores rios de água barrenta da Amazônia Central (Brasil), estendendo-se ao
extremo sul da Colômbia, nordeste do Peru e leste do Equador469. Populações em trechos do rio Orinoco,
no oeste da Venezuela, e no baixo rio Branco, em Roraima, foram recentemente descobertas562,835, com
a primeira já em fase de descrição como espécie nova válida. Mais especificamente no Brasil, ocorre
desde o rio Tapajós (Pará) até o alto Amazonas e todo o Solimões, por boa parte do rio Madeira e rio
Juruá (Amazonas), mas não ocorre ao longo do rio Negro (Arquipélago de Anavilhanas), de modo que
os indivíduos de Roraima representam uma população isolada. Uma fêmea ovada coletada no baixo rio
Branco indica que a espécie se reproduz neste rio.




História natural
   Ocupa vegetação em estágio inicial de sucessão em ilhas e bancos de areia fluviais ao longo dos
rios de água barrenta na Amazônia, especialmente associados com tufos de Tessaria spp. misturados a
gramíneas altas. São bem comuns e ativos nesses locais, onde podem ser encontrados aos pares.
   O tempo geracional da espécie é estimado em 3,8 anos213.


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   535
      População
          Não há dados suficientes para fazer estimativas populacionais para as subpopulações amazônicas de
      S. napensis. A subespécie é tida como incomum a localmente comum. Estima-se uma perda de até 48%
      de seu habitat, dentro do Brasil, até o ano de 20201255 devido ao avanço da agricultura e à construção de
      hidrelétricas (principalmente nos rios Madeira e Branco). Essa estimativa de perda de habitat permite
      projetar declínio populacional de pelo menos 30% nos próximos 11 anos (três gerações). Além disso,
      suspeita-se que a perda de habitat em três gerações passadas tenha levado a um declínio populacional
      também superior a 30% (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A principal ameaça é a perda da vegetação fluvial devido à instalação de obras de infraestrutura, tais
      como hidrelétricas, hidrovias e portos. Também ocorre a substituição total da vegetação por agricultura,
      pastagens e mineração. Dado que esta espécie ocorre em ilhas ribeirinhas recém-formadas, mudanças
      no pulso de inundação decorrentes do aproveitamento hidrelétrico dos rios amazônicos podem afetar
      seriamente a formação de ilhas e, consequentemente, a disponibilidade de habitat.

      Ações de conservação
      Existentes
         Stigmatura napensis napensis está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação
      das Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o
      declínio populacional das espécies-alvo. Este PAN prevê o estabelecimento de pesquisas de dinâmica,
      ecologia e genética de populações em trechos amostrais dos rios Madeira, Solimões e Amazonas628.

      Necessárias
          Garantir a proteção efetiva das unidades de conservação onde a espécie ocorre e estabelecer um
      sistema de proteção categórica para as ilhas fluviais (que se formam e desaparecem de acordo com a
      dinâmica de deposição e erosão de areia) ao longo dos grandes rios amazônicos369.

      Presença em unidades de conservação
      Roraima: ESEC de Niquiá (obs. pess. dos autores), PARNA do Viruá (obs. pess. dos autores).

      Pesquisas
         Não há pesquisas específicas sobre o táxon no Brasil. As informações biológicas disponíveis são
      provenientes de levantamentos e coletas científicas ao longo de sua distribuição geográfica. Pesquisas
      necessárias incluem a definição do seu status taxonômico, incluindo a possibilidade de existirem
      populações diferenciadas não reconhecidas, particularmente em Roraima. São necessários mais
      levantamentos em ambientes adequados ao longo dos rios de água barrenta, visando um refinamento do
      conhecimento da sua distribuição e sua susceptibilidade à degradação do ambiente. Sugerimos a utilização
      dos dados de ocorrência destas populações para realizar modelagens de distribuição que incluam camadas
      de inundação das diferentes obras hidrelétricas planejadas para os diferentes rios da Amazônia.




536   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                                  Elaenia ridleyana Sharpe, 1888

                                        Vítor de Queiroz Piacentini




                                                                                                                               Foto: Ivan Sazima
Ordem: Passeriformes
Família: Tyrannidae


Nome comum: cocoruta


                                ENdD ÊMIClA
                                   o brasi           [



                                     Não
Categoria de risco de extinção eENcritérios
                                   DÊMaIC    A
                                      b r sil
Vulnerável (VU) D2                d o



Justificativa
   Elaenia ridleyana possui ocorrência restrita ao arquipélago de Fernando de Noronha. Sua área de
ocupação é menor que 20 km2 e, apesar de estar parcialmente protegida por unidades de conservação, há
ameaças possíveis de levar o táxon à categoria de Criticamente em Perigo ou Extinto (espécies invasoras
e degradação de habitat, por exemplo). Sendo assim, E. ridleyana foi categorizada como Vulnerável
(VU) pelo critério D2.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1225                     VU D2
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                  Não consta
 Avaliação global214                                     VU D1

Outros nomes aplicados ao táxon
  Elainea ridleyana Sharpe, 1888.

Notas taxonômicas
  Já foi tratada como subespécie de E. spectabilis e E. chiriquensis, mas sua vocalização difere de
ambas.

Distribuição geográfica
   Restrita ao arquipélago de Fernando de Noronha, ocupando apenas as ilhas Rata e Principal894,1225, o
que soma cerca de 18 km² de área de ocupação (AOO) (oficina de avaliação).




                                                              Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          537
      História natural
         Ocupa florestas, capoeiras e vegetação arbustivo-arbórea, inclusive em jardins1225. Alimenta-se de
      insetos e de pequenos frutos, como Ficus noronhae. A reprodução é reportada como de junho a agosto571,
      mas há registros de ninhos ativos e filhotes de março a outubro, e também em janeiro1290 (V.Q. Piacentini,
      obs. pess.).

      População
         É considerada incomum. Estimou-se inicialmente que a população total fosse de 100 a 1.000
      indivíduos, mas foram contados 480 indivíduos em trabalho posterior571. É reconhecida como a espécie
      menos comum entre as três aves terrestres residentes do arquipélago1225.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          São consideradas ameaças à espécie: predação por espécies introduzidas, como o lagarto Tupinambis
      merianae304 e animais domésticos (gatos e ratos), atividades turísticas e perda e alteração de habitat571,
      especialmente devido ao corte de árvores e modificação drástica da paisagem, para estabelecimento de
      moradias e aproveitamento turístico1225. Levando-se em consideração a pequena população e o grande
      grau de endemismo, a captura, ainda que oportunista e casual, e o atropelamento de aves por carros de
      turistas (eventos já observados) podem ser ameaças adicionais1225.

      Ações de conservação
      Existentes
         Esta espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Necessárias
         O controle de espécies domésticas e exóticas é uma ação importante para a conservação de diversas
      espécies nativas do arquipélago, inclusive E. ridleyana1225.

538   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha1225.

Pesquisas
   É necessário estimar o tamanho populacional de E. ridleyana de uma forma mais precisa; é necessário
também identificar as exigências ecológicas e melhorar o conhecimento da história natural da espécie1225.




                     Serpophaga hypoleuca pallida Snethlage, 1907
          Tulio Dornas, Renato Torres Pinheiro, Alexandre Aleixo & Sidnei de Melo Dantas




Ordem: Passeriformes
Família: Tyrannidae


Nome comum: alegrinho-do-rio



                                  ENdD ÊMIClA
                                     o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                      Não A
                                           IC
                                  E NDÊM
Vulnerável (VU) A3c                  do bra
                                            sil



Justificativa
    Serpophaga hypoleuca pallida é endêmica do Brasil, ocorrendo desde o baixo rio Tapajós, baixo
rio Amazonas, até os rios Tocantins e Araguaia. Ocupa vegetação em estágios iniciais de sucessão, em
ilhas fluviais dos grandes rios. Após a construção da UHE de Tucuruí, no rio Tocantins, em território
paraense, verificou-se que a subespécie desapareceu da região. A extinção local poderá ser novamente
experimentada ao longo dos rios Tocantins e Araguaia, principalmente à montante da UHE de Tucuruí,
em cujas calhas estão previstas a construção de três novas hidrelétricas. Como principal consequência,
projeta-se o alagamento de considerável extensão de habitat ao longo de ambos os rios com redução de
50% da área disponível para o táxon, em um período de três gerações (10,8 anos) levando a uma redução
populacional não inferior a 30% nesse período. As mesmas consequências quanto à perda de habitat e
redução populacional são esperadas para o rio Tapajós onde também são anunciadas a construção de
uma série de usinas. Por estas razões, S. h. pallida foi categorizada como Vulnerável (VU) A3c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   539
      Outros nomes aplicados ao táxon
        Serpophaga pallida Snethlage, 1907.

      Notas taxonômicas
          São reconhecidas três subespécies de Serpophaga hypoleuca: S. h. hypoleuca, S. h. venezuelana e S.
      h. pallida. A separação dos três táxons em espécies válidas ainda não é totalmente assumida e a pouca
      disponibilidade de espécimes em coleções impede o avanço de uma revisão taxonômica definitiva470.

      Distribuição geográfica
         Ocorre ao longo da calha do rio Amazonas, a partir de sua confluência com rio Tapajós, até suas
      porções mais baixas, próximo à ilha de Marajó, chegando ao rio Tocantins470,528 e ultrapassando sua
      confluência em algumas poucas centenas de quilômetros com o rio Araguaia1098. Neste último, a
      presença do táxon é reconhecida desde a região de Araguatins420 até a região da ilha do Bananal323,952.
      Esta subespécie é endêmica do Brasil.




      História natural
         Presente nas formações ripárias, a subespécie ocorre em área de vegetação sucessional das margens
      dos rios e das ilhas fluviais onde há bancos de areia470,538,937,1005,1095. Em função dos ciclos de inundação
      dos grandes rios amazônicos, é possível que se desloque para área de vegetação aberta, varjões e
      campinaranas próximas às margens fluviais1097. O ninho, contendo pequenos pedaços de grama e teias
      de aranha, é construído pela fêmea, sozinha, sobre arbustos de 0,5 m até 1,5 m de altura; apresenta forma
      de taça rala, onde são chocados dois ovos470,1097. O tempo geracional do táxon é estimado em 3,6 anos144.

      População
         É incomum538,561,1005,1095,1097, havendo poucos registros, muitos deles concentrados na região do PE do
      Cantão323,952. Espécime coletado, na década de 1960, ilustra a presença da espécie no baixo rio Araguaia,
      nos arredores de Araguatins420, enquanto recente registro certifica o táxon ocupando as margens
      tocantinenses do rio Tocantins, na cachoeira de Santo Antônio, região de Itaguatins, localidade a pouco

540   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
mais de 100 quilômetros à montante da desembocadura do rio Araguaia1098.
   Após a construção da UHE de Tucuruí, no rio Tocantins, em território paraense, verificou-se que a
subespécie desapareceu da região. A extinção local poderá ser novamente experimentada ao longo dos
rios Tocantins e Araguaia. Suspeita-se que haverá redução populacional não inferior a 30% no período
de três gerações, devido à perda de habitat gerada pela construção de novas hidrelétricas.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A principal ameaça à conservação deste táxon é a construção de usinas hidrelétricas ao longo dos rios
Tapajós, Tocantins e Araguaia. Embora a ocorrência da espécie seja somente mencionada para a parte
baixa do rio Tapajós1095, a presença do táxon não pode ser descartada em regiões a montante, onde estão
previstas a construção de usinas hidrelétricas em série. Esses consecutivos barramentos resultarão na
inundação de extensões consideráveis do habitat da subespécie, o que poderia acarretar uma redução
populacional expressiva ou mesmo a extinção local do táxon.
    Extinção local já foi percebida no rio Tocantins, no trecho correspondente à área do reservatório
da UHE de Tucuruí, onde não existem registros recentes desta subespécie (S.M. Dantas, dados não
publicados). Desta forma, a ocorrência da subespécie no rio Tocantins à montante da UHE de Estreito
é bastante improvável, pois o reservatório consequente do barramento inundou mais de 200 km de
rio, sucumbindo ilhas fluviais potenciais à presença do táxon, como a Ilha do Bote, entre Carolina, no
Maranhão e Filadélfia, no Tocantins (T. Dornas, obs. pess.).
    A manutenção de populações do táxon no rio Tocantins também é incerta, tendo em vista a previsão
de construção das UHE de Marabá e Serra Quebrada. Ambas, uma vez estabelecidas, conectariam por
meio de uma grande sequência de reservatórios as UHE de Tucuruí e Estreito, culminando assim na
perda total de habitat ribeirinhos necessários à sobrevivência de S. h. pallida. Cabe salientar que os
impactos da inundação da UHE de Marabá afetarão também o rio Araguaia, com previsão de alagamento
até a barragem de Santa Isabel, cujo reservatório deverá inundar uma área associada a aproximadamente
100 quilômetros lineares do rio Araguaia.
    Diante deste cenário futuro, restaria como área de ocorrência de S. h. pallida o trecho do rio
Araguaia à montante do reservatório da UHE de Santa Isabel alcançando a Ilha do Bananal e o trecho
do rio Tocantins à jusante da UHE de Tucuruí, além dos ambientes fluviais do baixo Amazonas até sua
desembocadura com o rio Tapajós. Em uma análise superficial, pode-se estimar uma redução de pelo
menos 50% no habitat deste táxon, em um período de três gerações (10,8 anos).
    Em função da mudança do ciclo de cheia e vazantes, com a alteração do pulso de inundação e com
a disponibilidade de água rio abaixo regulada pelo nível de abertura das comportas, as populações da
subespécie à jusante dos reservatórios também poderão estar ameaçadas. Os volumes de água liberados
podem gerar condições ambientais extremas, ora pela falta de água no leito do rio, ora pelo excesso,
provocando inundações de grandes proporções.

Ações de conservação
Existentes
   Serpophaga hypoleuca pallida está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das
Aves da Amazônia628.

Necessárias
   Ações indiretas necessárias para a conservação deste táxon são: cumprimento do Código Florestal
que atribui às matas de galerias e ciliares dos rios e das margens das ilhas fluviais o título de Área
de Preservação Permanente. Em parte, a aplicação das prerrogativas do Código Florestal Brasileiro
favorece sobremaneira a conservação desta subespécie, porém outras ações são necessárias.
   A criação de unidades de conservação de proteção integral que englobem em seus limites trechos
do rio Tocantins e rio Araguaia também tem grande relevância para garantir uma proteção mais efetiva

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   541
      desta subespécie. Atualmente, somente o PE do Cantão e o PARNA do Araguaia, ambos no médio rio
      Araguaia, são áreas legalmente protegidas que abrigariam este táxon ao longo de toda extensão dos rios
      Tocantins e Araguaia. Tarefa difícil de ser concretizada levando-se em conta que os parques estaduais
      de Barreira Branca, no baixo Araguaia e do Encontro das Águas, na confluência dos rios Tocantins e
      Araguaia permaneceram inertes por décadas como projetos de lei sem maiores avanços.
         Ao longo do rio Tapajós, por sua vez, existe uma série de unidades de conservação, a minoria de
      proteção integral, que poderiam ser consideradas ações existentes para conservação de S. h. pallida. No
      entanto, com o planejamento e interesse no aproveitamento hidrelétrico do rio Tapajós, uma série de
      decretos presidenciais tem alterado os limites dessas UC, de modo que seus novos traçados viabilizem a
      construção destas usinas, eliminando uma provável sobreposição de área alagada com área de interesse
      de preservação. Essa manobra por sua vez, prejudica a conservação de S. h. pallida, que passa a ter seus
      habitat, anteriormente protegidos do ponto de vista legal, desprotegidos e vulneráveis aos impactos
      advindos do alagamento promovido pelo barramento do rio.

      Presença em unidades de conservação
      Tocantins: PE do Cantão323,952.
         Registros do táxon no PE do Cantão fazem acreditar que este pode estar presente também em ilhas
      fluviais do PARNA do Araguaia, no PE Serra das Andorinhas e na RESEX Ipaú-Anilzinho.

      Pesquisas
      Necessárias
         As informações existentes sobre as subespécies de ocorrência em território brasileiro estão quase
      somente relacionados à detecção de exemplares em estudos de levantamento ornitológico. Diante
      da possibilidade das subespécies serem elevadas a espécies plenas, devido a variações morfológicas
      resultantes da diferença de plumagem, estudos de revisão taxonômica mostram-se altamente necessários.
      A eventual confirmação de que S. h. pallida seja uma espécie válida aumentaria sobremaneira o foco
      para maiores esforços e justificativas para conservação deste táxon.
         Paralelamente a estudos taxonômicos, pesquisas que abordem estimativas populacionais são
      essenciais para avaliar possíveis variações no contingente populacional do táxon, de modo que tais
      dados poderão subsidiar ações futuras visando a sua conservação e fornecer dados mais concretos sobre
      o grau de ameaça a esta subespécie. Além disso, tendo em vista que os habitat utilizados por S. h. pallida
      estão sujeitos aos ciclos de inundações dos rios, estudos de cunho ecológico e reprodutivo que revelem
      as respostas do táxon a estas mudanças ambientais são relevantes para o entendimento dos impactos
      sofridos pela subespécie em virtude do iminente cenário de novos reservatórios advindos da construção
      das usinas hidrelétricas previstas para os rios Tapajós, Tocantins e Araguaia.




542   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                       Attila spadiceus uropygiatus (Wied, 1831)
                                          Márcio Amorim Efe




                                                                                                                         Foto: Pedro Lima
Ordem: Passeriformes
Família: Tyrannidae


Nome comum: capitão-de-saíra-amarelo



                  ENdD ÊMIClA
                     o brasi




Categoria de risco de extinção
                        Não A e critérios
                      N D ÊMIC
Vulnerável (VU) B2ab(iii)
                    E
                       do bra
                              sil



Justificativa
    Attila spadiceus uropygiatus é endêmica do Brasil, ocorrendo exclusivamente na costa leste. É
dependente de floresta, estando atualmente restrita a poucos fragmentos. Sua área de ocupação foi
calculada em 1.800 km2. Sua população encontra-se severamente fragmentada e há declínio contínuo na
qualidade de habitat devido à conversão de áreas naturais em agrícolas e à expansão urbana. Assim, A.
s. uropygiatus foi categorizada como Vulnerável (VU) B2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Muscicapa uropygiata Wied, 1831.

Notas taxonômicas
   As subespécies da América Central e América do Sul apresentam grande diferenciação na vocalização,
de modo que o táxon Attila spadiceus pode abranger mais de uma espécie plena1282.

Distribuição geográfica
   É endêmica do Brasil, ocorrendo exclusivamente na costa leste528. Tendo em vista que A. s.
uropygiatus ocorre exclusivamente em fragmentos de mata maiores e mais conservados, sua área de
ocupação (AOO) foi calculada somando-se as áreas dos grandes fragmentos remanescentes em sua área
de distribuição, chegando-se ao valor aproximado de 1.800 km2 (oficina de avaliação).




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          543
      História natural
         Attila spadiceus uropygiatus ocorre apenas em matas altas e conservadas (oficina de avaliação).
      Alimenta-se de artrópodes, pequenos vertebrados, frutos e sementes ariladas. Forrageia solitário ou aos
      pares e raramente acompanha bandos mistos. É, provavelmente, sedentária1282.

      População
         Não há dados populacionais referentes a esta subespécie, mas há fragmentação severa da população
      devido a este táxon estar vinculado a um tipo de habitat raro em sua área de distribuição e ao fato da
      espécie não se deslocar por áreas abertas ou antropizadas (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Attila s. uropygiatus merece atenção quanto a seu estado de conservação1282, devido ao isolamento das
      subpopulações e à existência de muita pressão antrópica em sua área de distribuição (conversão de áreas
      naturais em agrícolas e expansão urbana), gerando perda de qualidade de habitat (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
        Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: APA de Guadalupe1047, RPPN Frei Caneca (C. Albano, com. pess., 2013);
      Alagoas: ESEC de Murici1269, APA de Murici (M.A. Efe, obs. pess.);
      Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114, PARNA do Descobrimento407, PARNA e Histórico do Monte
      Pascoal599, PARNA do Pau Brasil (A.C. De Luca, com. pess., 2013), APA do Pratigi (C.G. Machado,
      com. pess., 2013), RPPN Estação Veracel (A.C. De Luca, com. pess., 2013), RPPN Ouro Verde (C.G.
      Machado, com. pess., 2013), RPPN Serra Bonita (C. Albano, com. pess., 2013);
      Espírito Santo: REBIO Sooretama1289.


544   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
   Dados sobre ecologia e biologia reprodutiva são escassos e necessários assim como estudos
populacionais.




                              Alectrurus tricolor (Vieillot, 1816)
                                             Gustavo Malacco




                                                                                                                           Foto: Zig Koch
Ordem: Passeriformes
Família: Tyrannidae


Nome comum: galito




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) B2ab(ii,iii)

Justificativa
   Alectrurus tricolor distribui-se na Bolívia, Paraguai, Argentina e Brasil, ocorrendo em campos
naturais pouco alterados ou inalterados do Cerrado. Atualmente, a população brasileira está quase
restrita a unidades de conservação, havendo representativa perda populacional nas áreas não protegidas,
especialmente devido à supressão dos campos naturais. A área de ocupação da espécie não ultrapassa
1.500 km2. Embora ocorra principalmente em áreas protegidas, estas ainda sofrem com incêndios
descontrolados, resultando em redução de área de ocupação, perda de qualidade de habitat e declínio
populacional continuado. A avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população oriunda
de outros países, e A. tricolor foi avaliada como Vulnerável (VU), segundo o critério B2ab(ii,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior546,814                   VU A2c+3c
                                                      Minas Gerais: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438,441,443a   São Paulo: Ameaçada
                                                      Paraná: EN
 Avaliação global215                                  VU A2c+3c+4c

Outros nomes aplicados ao táxon
  Gallita tricolor Vieillot, 1816.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio              545
      Distribuição geográfica
          Ocorre atualmente na Bolívia, Paraguai e Argentina, enquanto no Brasil ocorre na região Centro-
      Oeste e nos estados de São Paulo, Minas Gerais, Paraná e Rio Grande do Sul113,453,528,1095, sendo que neste
      último não há menção à localidade exata do registro. Há um registro histórico para Tocantins (T. Dornas,
      com. pess., 2013), enquanto a população dos Campos Sulinos, no Rio Grande do Sul, provavelmente
      está extinta546.
          Está presente em cerca de 24% das unidades de conservação de proteção integral do Cerrado, com
      poucos registros em localidades não protegidas546,742. Entretanto, apenas 0,49% de sua distribuição
      localiza-se em grandes áreas protegidas782.
          Utilizando-se os pontos de registro atual, calculou-se a área de ocupação (AOO) da espécie, com
      base em um grid de quadrículas de 4 km2. Embora o resultado tenha sido de apenas 160 km2, acredita-
      se que esta área esteja subestimada. A ausência de registros em áreas de potencial ocorrência não
      necessariamente significa a ausência da espécie, uma vez que a detectabilidade desta é baixa quando
      fora do período reprodutivo783. Além disso, há regiões com habitat potencial que ainda não foram
      devidamente amostradas. Assim sendo, acredita-se que a AOO de A. tricolor esteja entre 500 e 1.500
      km2 (oficina de avaliação).




      História natural
         Ocupa campos com gramíneas altas1004, preferencialmente sem árvores666, restringindo-se a áreas
      pouco alteradas ou inalteradas825. Alimenta-se de artrópodes453, apresentando hábitos gregários,
      acompanhando bandos mistos ocasionalmente971.
         É sensível ao regime do fogo no Cerrado, desaparecendo ou reduzindo drasticamente a abundância
      depois das queimadas e reaparecendo logo após a rebrota da vegetação. No PARNA das Emas, observa-
      se que a espécie utiliza áreas queimadas para alimentação e áreas não queimadas recentemente para
      abrigo546. A espécie desaparece também de áreas usadas como pastagem1248.
         Parece ser residente em toda sua distribuição. Possivelmente, a impressão de ser migratório decorre
      de uma pequena parcela da população que pode desenvolver este comportamento ou de alterações


546   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
comportamentais sazonais ou ainda de eventuais nomadismos783.

População
   Considerada incomum ou localmente comum; população global estimada entre 6.000 a 15.000
indivíduos maduros, em contínuo declínio273.
   A espécie está extinta em parte de sua distribuição original, inclusive nos Campos Sulinos (Rio
Grande do Sul), e grande parte das subpopulações remanescentes estão isoladas546. Embora pouco
numeroso, sua ocorrência parece regular nos campos limpos da ESEC de Itirapina, São Paulo, ao menos
desde a década de 80824.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    A principal ameaça são os impactos relacionados à implantação de atividades agrosilvopastoris, em
especial a perda e fragmentação de habitat453,546,742,925.
    A implantação de cultura de grãos (milho, soja, trigo e sorgo) nas áreas de chapada do Planalto
Central, ocasionam perdas populacionais para a espécie, a partir da substituição e drenagem dos campos
naturais. O impacto dos agrotóxicos na transição entre os campos e as culturas também deve constituir
uma ameaça.
    As atividades de pecuária extensiva seja com a introdução de gramíneas exóticas e/ou pisoteio de
áreas brejosas pelo gado925 (R.R. Laps, com. pess., 2013) também ameaçam a espécie.
    Em Minas Gerais, nas regiões do Triângulo Mineiro, Alto Paranaíba e Sul de Minas, têm ocorrido
incremento significativo de plantio de florestas plantadas de Eucalyptus spp. e Pinus spp. em substituição
a campos naturais925 (G. Malacco, obs. pess.). Além da perda de habitat, outro impacto associado às
atividades de silvicultura é a contaminação biológica por Pinus spp. nas áreas de campos úmidos. O
gênero Pinus representa algumas das espécies com o maior potencial de invasão de ambientes naturais1308
e promove a eliminação da vegetação herbáceo-arbustiva, com consequente perda da biodiversidade
local1310.
    Ainda no Triângulo Mineiro (municípios de Uberaba e Nova Ponte), a extração de argila refratária
em campos hidromórficos tem colocado em risco uma população representativa de A. tricolor742 (G.
Malacco, obs. pess.).
    Ainda que as populações de A. tricolor estejam praticamente confinadas a unidades de conservação,
as queimadas de origem antrópica continuam sendo uma ameaça à espécie, uma vez que as UCs também
sofrem anualmente com incêndios descontrolados677,800,927.
    Na época de reprodução ocorre concentração de indivíduos em áreas favoráveis739. Esta particularidade
torna a situação regional da espécie delicada, já que estes campos também tendem a ser mais visados
para prática de agricultura mecanizada e/ou pecuária intensiva739. Outras ameaças graves à espécie são os
empreendimentos imobiliários, como pousadas e casas de veraneio, reflexo do turismo mal direcionado,
que ameaçam a integridade de Áreas de Preservação Permanente. Atualmente, o reflorestamento com
espécies comerciais é uma ameaça a ser considerada, como constatado para as áreas de campo nativo do
município de Carrancas739.

Ações de conservação
Existentes
   Alectrurus tricolor está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves
dos Campos Sulinos634a,788 e no PAN das Aves do Cerrado e Pantanal631.

Necessárias
    Sugere-se a incorporação de áreas de campos naturais adjacentes à ESEC de Itirapina para manutenção
das populações no estado de São Paulo825 e a criação de uma unidade de conservação de proteção
integral na região das nascentes dos rios Uberabinha e Claro, municípios de Uberaba e Nova Ponte

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   547
      (Triângulo Mineiro), onde foi diagnosticada população representativa da espécie (G. Malacco, dados
      não publicados).

      Presença em unidades de conservação
      Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros546, PARNA das Emas1289, RPPN Campo Alegre546;
      Distrito Federal: ESEC Águas Emendadas546, PARNA de Brasília866, APA Gama e Cabeça de Veado453,
      APA do Planalto Central546, FLONA de Brasília1289;
      Mato Grosso do Sul: RPPN Fazenda Rio Negro357, PARNA Ilha Grande546;
      Minas Gerais: PE do Ibitipoca907, PARNA Serra da Canastra1289, RPPN Fazenda São Miguel453;
      São Paulo: ESEC de Itirapina546, ESEC de Santa Bárbara (Willis & Oniki 1981, citados em Motta-
      Júnior825), FLONA de Ipanema (Willis & Oniki 1981, citados em Motta-Júnior825);
      Paraná: PE de Vila Velha546, APA da Escarpa Devoniana1223;
      São Paulo/Paraná: APA Ilhas e Várzeas do Rio Paraná546.

      Pesquisas
         São necessárias pesquisas sobre a biologia básica da espécie para embasar o planejamento de ações
      de manejo e proteção, sendo prioritária a busca de esclarecimentos sobre o padrão de movimentação
      das populações, suas flutuações em determinadas áreas durante o ano, o efeito do fogo sobre a espécie,
      requisitos básicos para a reprodução e análise genética das populações546.




                                            Xolmis dominicanus (Vieillot, 1823)
                                                              Rafael Antunes Dias




                                                                                                               Foto: Cristian Marcelo Joenck
      Ordem: Passeriformes
      Família: Tyrannidae


      Nome comum: noivinha-de-rabo-preto




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C1

      Justificativa
         Xolmis dominicanus ocorre no Paraguai, Uruguai, Argentina e sul do Brasil. Estima-se que haja
      menos de 10.000 indivíduos maduros no Brasil, sendo que há declínio populacional continuado de
      ao menos 10% em três gerações devido à grande perda de habitat observada e projetada em razão da
      expansão de monoculturas de Pinus spp., eucalipto e soja. A avaliação não é alterada por influência da
      população oriunda de outros países. Assim, X. dominicanus foi avaliada como Vulnerável (VU) C1.


548   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                       NT*
 Justificativa para mudança de categoria              Mudança genuína no estado de conservação
                                                      Santa Catarina: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas440,444
                                                      Rio Grande Sul: VU
 Avaliação global216                                  VU A2c+3c+4c
   *Avaliada como Heteroxolmis dominicana.

Outros nomes aplicados ao táxon
  T[yrannus] dominicanusVieillot, 1823; Heteroxolmis dominicana (Vieillot, 1823).

Distribuição geográfica
   Ocorre no sudeste do Paraguai, Uruguai, nordeste da Argentina e sul do Brasil454, com registros nos
estados de do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Os registros concentram-se no Rio Grande
do Sul (campos de altitude do Planalto das Araucárias, Planalto Médio, Serra do Sudeste e litoral) e
Santa Catarina (Planalto Serrano e campos de Água Doce). No Paraná, existem registros esparsos nos
remanescentes de campos naturais476.




História natural
    Vive em casais ou em grupos em campos entremeados por áreas úmidas recobertas por densas
ciperáceas (Scirpus giganteus, Cladium spp.) e gravatás (Eryngium spp.). Fora do período reprodutivo,
já foram registrados bandos de até 70 indivíduos. Forrageia em campos com vegetação relativamente
baixa e com presença de pequenos arbustos, pedras ou outras estruturas salientes usadas como poleiros
de observação. É insetívoro e sua dieta é rica em larvas e adultos de coleópteros, lepidópteros e térmitas.
Utiliza banhados com vegetação densa para dormir e nidificar. Ocasionalmente alimenta-se em áreas
lavradas e plantações contíguas a campos nativos. O período reprodutivo estende-se de agosto a fevereiro.
É possível que haja populações migratórias, mas seus movimentos ainda não são bem compreendidos476.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   549
         Embora ocorra em associação estreita com Xanthopsar flavus, parece ser mais sensível que este quanto
      às alterações de habitat. Por ser uma espécie grande e insetívora, suspeita-se que sejam necessárias
      grandes áreas para a sobrevivência dos casais (oficina de avaliação).

      População
          A população global está estimada entre 6.000 e 15.000 indivíduos258. Suspeita-se de um rápido e
      contínuo declínio populacional476. Estima-se que haja menos de 10.000 indivíduos maduros no Brasil e
      que a população esteja em declínio continuado de ao menos 10% em três gerações (11 anos), devido à
      grande perda de habitat observada e projetada: ocupação dos Campos de Cima da Serra por plantações de
      Pinus spp. (cerca de 30% da área total dos campos nesse período)487, da Serra do Sudeste por plantações
      de eucalipto e das áreas de campo nativo do sul e oeste do Rio Grande do Sul pelo cultivo de soja.
          No Rio Grande do Sul, as expressivas populações do nordeste do estado, parecem estar em declínio.
      A população da Serra do Sudeste provavelmente também sofreu redução devido ao recente avanço da
      silvicultura e da agricultura. Em Santa Catarina, a espécie consta da lista estadual de espécies ameaçadas
      com base numa estimativa de redução populacional igual ou superior a 50%. Não há estimativas
      populacionais para o Paraná, mas a espécie aparenta estar em declínio associado à perda de habitat476.
          Embora haja aporte de indivíduos da Argentina e Uruguai, suspeita-se que este influxo não seja
      significativo a ponto de diminuir o risco de extinção da espécie no Brasil; parte desse influxo pode ser
      de indivíduos migratórios de origem desconhecida487.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          As principais ameaças à espécie são a destruição e descaracterização dos campos e banhados,
      decorrentes do avanço agrícola, da expansão da silvicultura e da drenagem e construção de barragens em
      banhados. O uso descontrolado do fogo e o pisoteio por bois, cavalos, ovelhas e búfalos em banhados
      também podem afetar ninhos e jovens. O sobrepastejo reduz a densidade da cobertura vegetal na borda
      dos banhados, podendo gerar aumento nas taxas de predação de ninhos e de parasitismo por Molothrus
      bonariensis.
          Uma nova ameaça são os parques eólicos projetados para a região do Banhado do Maçarico e cordões
      litorâneos, porções da Serra do Sudeste e planalto nordeste do Rio Grande do Sul. Sua implantação
      causará destruição e alteração de habitat e possíveis distúrbios oriundos dos aerogeradores. O uso de
      defensivos agrícolas no cultivo de grãos também é uma potencial ameaça476.

      Ações de conservação
      Existentes
          Xolmis dominicanus está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos
      Campos Sulinos634a,788, que inclui como as principais Ações de conservação: a) incentivo a projetos que
      envolvam estudos populacionais da espécie; b) criação e implementaçãode unidades de conservação em
      áreas contínuas de campo e banhado que protejampopulações expressivas da espécie, prioritariamente
      no Planalto das Araucárias, na Serra do Sudeste e no banhado do Maçarico; c) implementação do PE
      do Tainhas e redefinição de seus limites de modo a abranger mais habitat propícios à espécie; d) gestão
      interinstitucional para que os projetos de pequenas barragens nas regiões de ocorrência da espécie sejam
      submetidos a processo de licenciamento, incluindo avaliação prévia da importância da área para a espécie;
      e) planejamento e fiscalização de atividades antrópicas que levem à degradação de banhados nativos; f)
      implementação de programa de educação ambiental para proprietários de terras e população em geral
      nas áreas de ocorrência da espécie; g) incentivo à criação de RPPN em áreas de campo e banhado; h)
      incentivo a projetos de ecoturismo voltados à observação de aves; i) implantação de incentivos fiscais
      e redução de impostos para pecuaristas que preservam campo nativo, como reconhecimento do valor
      ambiental da carne produzida nessas áreas e subsídios para tornar esse produto competitivo no mercado;
      j) zoneamento ambiental para a implementação de parques eólicos, considerando a perda de habitat

550   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
campestre e a perturbação sobre os locais de nidificação; k) restrições legais para a conversão de campo
nativo em cultivos476.

Presença em unidades de conservação
Paraná: PE de Palmas476, PE do Cerrado1214, REVIS dos Campos de Palmas476, APA Estadual da Escarpa
Devoniana476;
Rio Grande do Sul: ESEC de Aracuri-Esmeralda476, ESEC do Taim476, PE do Guartelá476, PE do Tainhas476,
PARNA da Serra Geral476, PARNA de Aparados da Serra476, PARNA de São Joaquim476, REVIS Banhado
dos Pachecos476, APA do Banhado Grande476.

Pesquisas
   O Laboratório de Ornitologia da PUCRS executa pesquisas sobre esta espécie. São investigações
ainda necessárias: censo e monitoramento das populações; estudos sobre padrão de deslocamento das
populações; efeitos de atividades antrópicas sobre a espécie476.




                              Vireo gracilirostris Sharpe, 1890
                                      Vítor de Queiroz Piacentini




                                                                                                                           Foto: Cláudio Sampaio
Ordem: Passeriformes
Família: Vireonidae


Nome comum: juruviara-de-noronha


                                 ENdD ÊMIClA
                                    o brasi




                                     Não A
Categoria de risco de extinção e critérios
                                      ÊMIC
                                   END brasil
Vulnerável (VU) D2                   do



Justificativa
   Vireo gracilirostris é endêmica da ilha de Fernando de Noronha, em Pernambuco. Sua área de
ocupação é menor que 20 km2 e, apesar de estar parcialmente protegida por unidades de conservação, há
ameaças possíveis de levar o táxon à categoria de Criticamente em Perigo ou Extinto (espécies invasoras
e degradação de habitat, por exemplo). Portanto, V. gracilirostris foi categorizada como Vulnerável
(VU) pelo critério D2.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             551
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1226                             VU D2
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global217                                             NT

      Distribuição geográfica
         Endêmica de Fernando de Noronha. Embora sua ocorrência ocasional em ilhas secundárias que
      compõem o arquipélago seja indicada na literatura1226, Olson894 afirma que está restrita à ilha principal,
      ao contrário da outra espécie endêmica de Noronha (Elaenia ridleyana). Sua área de ocupação (AOO) é
      de 18,4 km2 (oficina de avaliação).




      História natural
          Habita florestas e áreas arbustivas, matas secundárias e até mesmo jardins. Alimenta-se de insetos e
      alguns frutos (Ulmaceae1232). Reproduz-se sabidamente entre abril e maio e também em julho e outubro,
      talvez de forma contínua entre esses períodos894,1289 (V.Q. Piacentini, dados não publicados). É espécie
      sedentária304. Embora seja pouco conhecida, é encontrada com facilidade em sua distribuição894,1226.

      População
         Suspeita-se que sua população esteja em torno de 1.000 indivíduos1226, mas não há uma estimativa
      robusta. Em 1980, a espécie era considerada bastante comum em todos os habitat com vegetação, na ilha
      principal do Arquipélago de Fernando de Noronha901.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         São possíveis ameaças a V. gracilirostris: predação dos ovos por espécies introduzidas, como o
      lagarto Tupinambis merianae e animais domésticos (gatos e ratos); alteração dos ambientes florestais
      (corte de árvores, estabelecimento de moradias e aproveitamento turístico); eventuais incêndios1226.


552   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Necessárias
  O controle de espécies domésticas e exóticas poderia favorecer a conservação desta espécie1226.

Presença em unidades de conservação
Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha1226, APA de Fernando de Noronha-Rocas-São
Pedro e São Paulo591.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas que aprimorem a estimativa de tamanho populacional de V. gracilirostris,
identifiquem suas exigências ecológicas e ampliem o conhecimento sobre sua história natural1226.




          Tunchiornis ochraceiceps rubrifrons (Sclater & Salvin, 1867)
                 Alexander Charles Lees, Sidnei de Melo Dantas & Alexandre Aleixo

A subespécie consta na Portaria MMA no 444/2014 como Hylophilus ochraceiceps rubrifrons Sclater &
Salvin, 1867.




                                                                                                                           Foto: Pablo Cerqueira
Ordem: Passeriformes
Família: Vireonidae


Nome comum: vite-vite-uirapuru

                                       ENdD ÊMIClA
                                          o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A2c                        Não
                                           DÊMICA
                                          EN      sil
                                            do bra
Justificativa
   Tunchiornis ochraceiceps rubrifrons é endêmica do Brasil, restringindo-se ao Centro de Endemismo
Belém e Xingu, regiões que sofreram a maior taxa de desmatamento cumulativo na Amazônia. Este táxon
já perdeu 35% da área natural de sua distribuição original, sendo suspeitada uma perda populacional
de ao menos 30% em três gerações (12 anos). Necessita de grandes áreas de floresta bem preservada
e ocorre exclusivamente em bandos mistos. Por estas razões, T. o. rubrifrons foi categorizada como
Vulnerável (VU) A2c.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             553
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Hylophilus rubrifrons Sclater & Salvin, 1867; Hylophilus ochraceiceps rubrifrons Sclater & Salvin,
      1867.

      Notas taxonômicas
          Provavelmente, este táxon será elevado à categoria de espécie plena. Claramente, as subespécies
      T. o. rubrifrons (Centro de Endemismo Belém e Xingu) e T. o. lutescens (Centro de Endemismo
      Madeira e Tapajós), morfologicamente similares, diferenciam-se de todas as demais subespécies de T.
      ochraceiceps, podendo constituir uma espécie independente em conjunto (à qual o nome rubrifrons se
      aplicaria, por prioridade) ou separadamente. Slager et al.1175 apresentam dados sistemático-moleculares
      consistentes com esse arranjo, demonstrando que as subespécies luteifrons, lutescens e rubrifrons são
      altamente divergentes e não proximamente relacionadas às demais, como por exemplo ferrugineifrons
      da Amazônia ocidental. No entanto, um estudo com uma amostragem mais completa ainda é necessário
      para traçar limites mais exatos entre a possível nova espécie a ser reconhecida e T. ochraceiceps.

      Distribuição geográfica
         Endêmico do Brasil, restrito ao Centro de Endemismo Belém e Xingu: leste do rio Xingu, no leste do
      Pará. Estima-se que haja cerca de 40% de perda de habitat no Centro de Endemismo Xingu e cerca de
      30% no Centro de Endemismo Belém. Assim sendo, estima-se um total de 35% de perda de habitat na
      distribuição do táxon (oficina de avaliação).




554   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Ocorre no sub-bosque do interior das florestas de terra firme. Não há observações de campo
publicadas sobre a ecologia desta subespécie, mas outras subespécies são encontradas aos pares ou em
grupos familiares (3 a 5 indivíduos), seguindo bandos mistos que se alimentam de pequenos insetos nas
folhagens831,1004. Constrói ninhos em forma de xícara, recobertos parcialmente por musgo, colocados
no estrato médio da floresta, a uma altura de 2 a 7 m. Põe em média dois ovos e o casal cuida dos
filhotes561,1004.

População
   Portes et al.965 registraram esta espécie em três remanescentes florestais importantes no Centro de
Endemismo Belém965. Posteriormente, durante um trabalho extenso no município de Paragominas, o
táxon foi registrado somente nas proximidades do rio Capim, em florestas não perturbadas711,828. Não
há registros na região metropolitana de Belém desde a década de 1970 e a espécie é considerada
provavelmente extinta localmente827.
   Não há dados disponíveis sobre o tamanho da população (atual ou anterior), mas pode-se inferir que
um declínio substancial histórico ocorreu com base no fato de que apenas 25% da cobertura florestal
original dentro de sua área de distribuição geográfica ainda persiste1105,1183.
   Na FLONA de Caxiuanã, a espécie foi considerada incomum em florestas de terra-firme, ocorrendo
em cinco dos seis plots de 100 ha amostrados1257. Nesta mesma unidade de conservação, Valente1257
obteve um total de 38 contatos em pontos de escuta com este táxon, entre maio de 2003 e junho de 2005.
Reportado como comum na FLONA de Tapirapé-Aquiri em floresta de terra firme (S.M. Dantas & C.C.
Almeida, dados não publicados). Foi rara em Tucuruí, sendo registrada apenas nos fragmentos mais
conservados (L.M.P. Henriques & S.M. Dantas, dados não publicados).
   Suspeita-se que haja uma perda populacional de ao menos 30% nas últimas três gerações (12 anos),
como consequência da perda de habitat que pode ultrapassar os 35% nesse período (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Um levantamento de cinco meses no município de Paragominas, em agosto-novembro de 2010 e maio
2011, registrou este táxon somente em uma microbacia que faz parte do último grande remanescente
na região, onde foi registrado em três diferentes áreas de floresta primária não perturbada711. Essa alta
sensibilidade à perturbação florestal já foi demonstrada previamente para esta espécie em florestas
fragmentadas próximas a Manaus59 e Alta Floresta703. Na região de Juruti (oeste do Pará), a população
local de T. o. lutescens declinou significativamente de abundância entre 2009 e 2015, provavelmente em
função da intensificação da atividade madeireira na área28.

Ações de conservação
Existentes
   Tunchiornis ochraceiceps rubrifrons está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação
das Aves da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o
declínio populacional das espécies-alvo628.

Necessárias
   É necessária a criação de mais unidades de conservação na região de distribuição da espécie
e proteção das unidades já existentes. Para garantir a sobrevivência desta espécie e de outras, será
fundamental garantir, nas paisagens produtivas, a manutenção da conectividade estrutural e funcional
entre os fragmentos florestais existentes. Isso só pode ser alcançado por meio de procedimentos eficazes
de comando e controle, significando que proprietários privados devam cumprir suas obrigações legais
nas Áreas de Preservação Permanente e Reserva Legal703.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   555
      Presença em unidades de conservação
      Pará: APA Lago de Tucuruí (L.M.P. Henriques & S.M. Dantas, dados não publicados), FLONA de Carajás910,
      FLONA de Caxiuanã1257, FLONA de Tapirapé-Aquiri (S.M. Dantas & C.C. Almeida, dados não publicados).

      Pesquisas
         Não existem estudos dedicados à história natural desta espécie e todas as informações são em grande
      parte anedóticas. Prioridades para pesquisas futuras devem incluir estudos ecológicos, avaliando a
      sensibilidade da espécie à perda e degradação das florestas e uso de habitat florestais secundários.
         Similarmente, é urgente a realização de um estudo sistemático e taxonômico que esclareça o status
      evolutivo dos diferentes táxons agrupados dentro da suposta espécie biológica politípica Hylophilus
      ochraceiceps, inclusive H. o. rubrifrons. Esse estudo deve elucidar exatamente quais são as unidades
      evolutivas em Hylophilus ochraceiceps merecedoras de ações imediatas e prioritárias de conservação.




          Cyanocorax hafferi Cohn-Haft, Santos-Júnior, Fernandes & Ribas, 2013
                  Suylane Barbalho de Lima Silva, Danielle Custódio Leal & Fernanda Pinto Marques




      Ordem: Passeriformes
      Família: Corvidae


      Nome comum: cancão-da-campina                                    ENdD ÊMIClA
                                                                          o brasi




                                                                           Não A
                                                                               IC
                                                                         EN ÊMasil
                                                                           D
                                                                           do br
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A4c

      Justificativa
          Cyanocorax hafferi é endêmica da Amazônia brasileira, ocorrendo principalmente no interflúvio
      Madeira-Purus, ocupando exclusivamente beira de campos naturais. Embora ocorra em unidades de
      conservação, estas ainda não estão implementadas e a região será impactada por empreendimentos de
      infraestrutura, principalmente o asfaltamento da rodovia BR-319, que afetará toda sua distribuição.
      Estudo de modelagem projeta uma perda de habitat entre 29 e 55% de 2002 a 2020, o que leva à
      projeção de declínio populacional de pelo menos 30% no período de três gerações (18 anos), incluindo
      passado e futuro. Assim, Cyanocorax hafferi foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério A4c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                      Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                           Não consta
       Avaliação global                                                 Não consta



556   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Distribuição geográfica
   Endêmica da Amazônia brasileira, ocorrendo principalmente no interflúvio Madeira-Purus. Hoje está
restrita ao estado do Amazonas, mas acredita-se que, historicamente, tenha ocorrido em Rondônia, em
áreas adjacentes a Humaitá371.
   A extensão de ocorrência (EOO) de C. hafferi é ampla (cerca de 190.000 km2), mas sua área de
ocupação (AOO) é bastante restrita devido à especificidade de habitat. A AOO foi calculada através
da soma das áreas de campinas em sua distribuição, inferindo-se uma ocupação do habitat de até 100
m além da borda dessa fitofisionomia, o que se acredita ser uma estimativa exagerada. Ainda assim, a
AOO resultou em apenas 1.090 km2. Entretanto, a população não é fragmentada371, de modo que não é
possível categorizar o risco de extinção da espécie pelo critério B2.




História natural
   Ocorre apenas em bordas de savanas amazônicas (campinas), sendo fortemente associada a esse
habitat e não ocorrendo em áreas alteradas, como regiões recentemente queimadas e áreas próximas a
núcleos humanos densamente povoados (como Porto Velho e Humaitá). Aparentemente, a espécie pode
se dispersar livremente pela floresta de terra firme. Durante a nidificação, podem contar com ajudantes
de ninho. Suspeita-se que os grupos de três a oito indivíduos sejam Famílias compostas por um único
casal reprodutor e os filhotes do ano anterior. Esses grupos parecem ser territoriais, separando-se dos
vizinhos por mais de 1 km de distância. São, aparentemente, onívoros371. Tomando por base outras
espécies do gênero234, estima-se que o tempo geracional de C. hafferi é de cerca de seis anos.

População
   O tamanho populacional global foi estimado em 26.474 indivíduos maduros1073.
   Estudo de modelagem projeta uma perda de habitat, em sua distribuição, entre 29 e 55%, de 2002 a
2020137, o que leva à projeção de declínio populacional de pelo menos 30% no período de três gerações
(18 anos), incluindo passado e futuro (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   557
      Ameaças
          Cyanocorax hafferi possui especificidade de habitat que sofre redução devido à ocupação humana
      em áreas adjacentes a rodovias que cortam quase toda a extensão de ocorrência da espécie. Previsões
      indicam a possibilidade de perda total do habitat da espécie por rodovias existentes ou planejadas nos
      próximos 30 a 50 anos371.
          A maior ameaça à espécie parece ser a pavimentação da rodovia BR-319 (Humaitá-Manaus), mas há
      outras ameaças, como a construção de um gasoduto que cortará a região e a implantação de hidrelétricas
      no rio Madeira. As savanas naturais são rapidamente drenadas, queimadas e substituídas pela agricultura.
      Ainda que sejam abandonadas pouco tempo depois, moradores locais continuam queimando a área e
      retirando areia para construção. As queimadas destroem o habitat de C. hafferi e coincidem com o
      período de reprodução, gerando mortalidade direta de indivíduos371.
          Embora tenham sido criadas unidades de conservação que abrangem a distribuição da espécie,
      sua implantação é frágil, podendo estas não ser suficientes para proteger o habitat do qual C. hafferi
      depende371.

      Ações de conservação
        A espécie está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia628.

      Presença em unidades de conservação
      Amazonas: FLONA do Ituxi371, FLONA do Iquiri371;
      Amazonas/Rondônia: PARNA Mapinguari (oficina de avaliação).

      Pesquisas
         Foram realizados estudos sobre a história natural da espécie1073.




                                           Cichlopsis leucogenys Cabanis, 1851
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE                    Foto: Carlos Gussoni




      Ordem: Passeriformes
      Família: Turdidae


      Nome comum: sabiá-castanho


                                                   ENdD ÊMIClA
                                                      o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) C2a(i)                Não A
                                            ÊMIC      END brasil
                                                         do

      Justificativa
         Cichlopsis leucogenys é endêmico do leste do Brasil, ocorrendo em uma pequena região da Mata


558   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Atlântica nos estados do Espírito Santo, Bahia e Minas Gerais. A população total da espécie não
ultrapassa 2.500 indivíduos maduros, sendo que cada subpopulação contém menos de 250 deles. Há
declínio populacional continuado devido à perda de habitat, uma vez que a espécie é dependente de
floresta preservada e Cichlopsis leucogenys foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério C2a(i).


Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1160                  EN* B2ab(i,ii,iii)
                                                      Espírito Santo: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438,442
                                                      Minas Gerais: CR
 Avaliação global218                                  LC
   *Avaliada como Cichlopsis leucogenys leucogenys.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Myadestes leucogenys (Cabanis, 1851).

Distribuição geográfica
   Endêmica do leste do Brasil, ocorrendo em uma pequena região da Mata Atlântica nos estados do
Espírito Santo, Bahia e Minas Gerais378,528,1160.
   Em Minas Gerais, os registros recentes provêm de poucas localidades do vale do rio Jequitinhonha
(700 m de altitude), na Fazenda Duas Barras, em Santa Maria do Salto1160.
   No Espírito Santo, ocorre pontualmente em locais de altitudes elevadas (oficina de avaliação), sendo
que os registros mais recentes são de Santa Teresa, Domingos Martins, Braço do Sul, Chaves e São
Mateus1160.
   Na Bahia, a espécie foi registrada recentemente apenas na Serra das Lontras e Javi1160.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   559
      História natural
          Habita florestas primárias ou em avançado estado de regeneração, especialmente nas montanhas
      (acima de 700 m de altitude), ocupando o estrato médio e superior das matas1160. Alimenta-se de frutos
      e, possivelmente, de invertebrados. É possível que realize movimentos locais378, deixando as baixadas
      quentes durante o inverno, embora haja evidências contrárias1160.
          A espécie é extremamente sensível, não tolerando qualquer alteração ambiental. É provável que em
      um futuro próximo esteja restrita apenas às unidades de conservação de sua área de distribuição. Seu
      poder de deslocamento entre fragmentos florestais é baixo, de modo que a perda de áreas contínuas de
      mata levou à divisão da população em subpopulações isoladas (oficina de avaliação).

      População
          As populações apresentam baixa densidade (oficina de avaliação). Está provavelmente extinta em
      algumas localidades, como Itabuna, na Bahia1160.
          Essa espécie ocorre atualmente em poucos fragmentos de mata e sua área de distribuição é amostrada
      com frequência por inúmeros ornitólogos que procuram-na utilizando as técnicas adequadas, de modo
      que estes podem supor, com certa segurança, que a população total de C. leucogenys é menor que 2.500
      indivíduos maduros, sendo que não há mais de 250 deles em cada subpopulação. Suspeita-se ainda que
      haja declínio populacional continuado devido à perda de habitat, uma vez que a espécie é dependente de
      floresta bem conservada e que este tipo de vegetação continua sofrendo pressão antrópica, especialmente
      devido à expansão agrícola (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A perda de habitat é a principal ameaça à espécie, especialmente a destruição dos últimos
      remanescentes de mata de baixada e a descaracterização das matas montanas1160.

      Ações de conservação
      Existentes
         A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114, PARNA de Boa Nova1289;
      Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi378.




560   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                                  Anthus nattereri Sclater, 1878
               Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




Ordem: Passeriformes
Família: Motacillidae


Nome comum: caminheiro-grande




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A4c

Justificativa
   Anthus nattereri ocorre no Paraguai, Argentina, Uruguai e sudeste e sul do Brasil. A espécie é exigente
quanto ao habitat e sofre declínio populacional devido à perda dos campos naturais dos quais depende.
Essas áreas vêm sendo ocupadas por monoculturas de soja, Pinus spp. e eucalipto em praticamente
toda sua área de distribuição. Infere-se que esta perda de habitat levará a uma perda populacional de ao
menos 30% em um período de três gerações (11 anos), incluindo passado e futuro, uma vez que ainda
há forte pressão agrícola nessas áreas. A avaliação não é alterada quando se verifica a influência da
população oriunda de outros países. Dessa forma, A. nattereri foi avaliada como Vulnerável (VU) A4c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1213                     VU A3ce
                                                         Minas Gerais: EN
                                                         São Paulo: Ameaçada
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438,439,441,444
                                                         Santa Catarina: EN
                                                         Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global219                                     VU A2c

Distribuição geográfica
   Ocorre no sul do Paraguai, nordeste da Argentina e sudeste e sul do Brasil1250. Em São Paulo, só
há registros históricos; em Minas Gerais, registrada recentemente apenas em Carrancas e na Serra da
Canastra (L.F. Silveira, com. pess., 2013).




                                                              Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   561
      História natural
         Ocupa pastagens secas e campos, até 900 m de altitude1250. Habita especialmente os campos
      planálticos, campos cerrados, cerrados, campos das terras baixas do litoral1213, áreas com afloramentos
      rochosos1213 e áreas onde o capim é menos denso, com menos de 15 cm de altura1169,1213. Foi registrada
      em plantações jovens de Eucalyptus spp., durante o período reprodutivo. Parece apresentar alguma
      preferência por áreas queimadas em regeneração, com gramíneas baixas1250. É exigente quanto ao
      habitat (oficina de avaliação).
         Alimenta-se de pequenos invertebrados. Seus ninhos podem ser parasitados por Molothrus
      bonariensis. Seus deslocamentos não são bem conhecidos; estudos no estado de São Paulo sugerem
      um comportamento semi-nômade, em resposta a condições ideais1250. Vive solitário ou aos pares,
      passando despercebido durante a maior parte do ano, sendo mais facilmente encontrado quando marca
      seu território. Pode ser confundida com o caminheiro-de-barriga-acanelada, Anthus hellmayri, que pode
      habitar as mesmas áreas. A vocalização é a melhor maneira de identificar esta espécie1169.

      População
         Considerada esparsa e bastante local. Acredita-se que não seja tão rara quanto se pensava, mas sim
      com população mais esparsa e distribuída. No Brasil, há grande declínio populacional1122.
         As áreas de campo das quais a espécie depende vêm sendo ocupadas em larga escala por monoculturas
      de soja, Pinus spp. e eucalipto. Os Campos de Cima da Serra e o litoral do Rio Grande do Sul estão
      sendo severamente tomados por plantações de Pinus spp. e soja. Em Minas Gerais, o cultivo de eucalipto
      chega a ocupar mais de 30% das áreas anteriormente ocupadas por campos nativos. É esperado que essas
      culturas continuem crescendo nos próximos anos (oficina de avaliação).
         Infere-se que esta enorme perda de habitat levará a uma perda populacional de ao menos 30% em
      um período de três gerações (11 anos), incluindo passado e futuro, uma vez que ainda há forte pressão
      agrícola nessas áreas (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.



562   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   Destruição dos campos secos nativos pela agricultura (cana de açúcar e soja), silvicultura, plantação de
pastagens, uso de pesticidas, pecuária, queimadas e parasitismo de ninhos por Molothrus bonariensis1250.
   A espécie parece não tolerar pastagens de gramíneas exóticas que vêm substituindo os campos
nativos1169.
   Empreendimentos imobiliários, como pousadas e casas de veraneio, reflexo do turismo mal
direcionado, também são ameaças à espécie739.

Ações de conservação
Existentes
   Anthus nattereri está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos
Campos Sulinos634a,788.

Necessárias
   Criação de unidades de conservação de grande porte que protejam as paisagens de campos dos
planaltos do Sul e porções serranas do sudeste1213,1215, além da eliminação de gramíneas exóticas1169.

Presença em unidades de conservação
Minas Gerais: PARNA da Serra da Canastra1213;
São Paulo: ESEC de Itapetininga1169 (registro histórico), ESEC de Itirapina1213 (registro histórico);
Paraná: PE de Vila Velha1213;
Rio Grande do Sul: PARNA da Serra Geral1213.

Pesquisas
Necessárias
   Busca detalhada por populações de A. nattereri, a fim de detectar estoques populacionais; estudos para
conhecimento de sua distribuição; identificação das preferências de habitat nos ambientes campestres
onde ocorre1213,1215. Recomenda-se que a busca de novas áreas ocorra entre setembro e janeiro, quando a
espécie é mais vocal e mais facilmente detectada1169.




                        Arremonops conirostris (Bonaparte, 1850)
                                         Thiago Orsi Laranjeiras




Ordem: Passeriformes
Família: Passerelidae


Nome comum: tico-tico-cantor




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   563
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) B2ab(iii)

      Justificativa
          Arremonops conirostris ocorre de Honduras à Colômbia e contrafortes andinos. No Brasil, ocorre
      apenas no estado de Roraima, em uma população pequena, isolada e restrita às várzeas do médio e
      alto rio Branco e alguns tributários. A área de ocupação da espécie no Brasil é menor que 2.000 km².
      Há projetos para instalação de barragens na bacia do rio Branco, ameaça que configura a existência de
      menos de 10 localizações de A. conirostris no Brasil. Ocorre ainda declínio continuado na qualidade do
      habitat devido ao cultivo de arroz e a incêndios antrópicos. A avaliação não é alterada quando se verifica
      a influência da população oriunda de outros países. Dessa forma, A. conirostris foi categorizada como
      Vulnerável (VU) segundo o critério B2ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global220                                             LC

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Arremon conirostris Bonaparte, 1850.

      Notas taxonômicas
        São reconhecidas sete subspécies, das quais uma ocorre no Brasil: A. c. conirostris1006.

      Distribuição geográfica
         Ocorre de Honduras à Colômbia e contrafortes andinos. No Brasil, apenas em Roraima1095, ao longo
      das várzeas do rio Branco e alguns tributários, em cerca de 700 km de rios. Considerando que a espécie




564   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
ocupa, no máximo, uma faixa limitada (100 a 1.000 m) de cada lado do rio, calcula-se que sua área de
ocupação (AOO), no Brasil, seja menor que 700 km² (oficina de avaliação).

História natural
   Embora seja dificilmente avistada, seu canto é forte e conspícuo. Alimenta-se de uma variedade
de insetos, especialmente gafanhotos e outros ortópteras, além de sementes, frutos e, ocasionalmente,
pequenos vertebrados. É espécie sedentária1006. Em Roraima, Arremonops conirostris habita as
vegetações de várzea em estágio inicial e intermediário de sucessão em ilhas e nas margens dos rios
Branco e Uraricuera.

População
   Apesar de ser considerada comum no estado de Roraima1095, bem como em praticamente toda sua
distribuição, a subpopulação brasileira está isolada do restante da população global. A ocorrência
da espécie é pontual, visto que estudo recente registrou-a em apenas três de 360 pontos amostrados,
distribuídos em 12 localidades ao longo do rio Branco836.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    A principal ameaça à espécie no Brasil é a futura instalação de barragens para aproveitamento
hidrelétrico dos rios em Roraima. Considerando que a distribuição da espécie no Brasil é restrita e que
esta é dependente de habitat ribeirinhos, pode-se afirmar que, em face desta ameaça, há menos de 10
localizações de A. conirostris no Brasil (oficina de avaliação).
    A espécie também é afetada pela degradação de seu habitat devido ao cultivo de arroz e aos incêndios
florestais835,1183,1254.

Ações de conservação
  A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Amazônia628.

Presença em unidades de conservação
Roraima: ESEC de Maracá1107, PARNA do Viruá689.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   565
                                               Anumara forbesi (Sclater, 1886)
                                                  Sidnei de Melo Dantas & Ciro Albano

      A espécie consta na Portaria MMA no 444/2014 como Curaeus forbesi (Sclater, 1886).




                                                                                                               Foto: Ciro Albano
      Ordem: Passeriformes
      Família: Icteridae


      Nome comum: anumará



                                             ENdD ÊMIClA
                                                o brasi




                                                A   Não
                                         ÊMIC
      Categoria de risco de extinçãoENeDcritérios
                                             sil
                                      do bra
      Vulnerável (VU) C2a(i)

      Justificativa
          Anumara forbesi é endêmica do Brasil, com registros para o Centro de Endemismo Pernambuco
      e para Minas Gerais. A população total da espécie não ultrapassa 10.000 indivíduos maduros, sendo
      que cada subpopulação contém menos de 1.000 deles. Há declínio populacional continuado devido à
      perda de área e de qualidade de habitat, especialmente pela expansão agrícola. Defensivos agrícolas
      também podem afetar a espécie. Há casos de captura para comércio ilegal. A degradação ambiental leva
      à expansão de Molothrus bonariensis, parasita de ninhos de A. forbesi, o que gera sérios prejuízos ao
      recrutamento desta espécie. Por esses motivos, A. forbesi foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo
      critério C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1034                             VU* B1ab(i)+2ab(ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas438                       Minas Gerais*: CR
       Avaliação global221                                             EN B2ab(i,ii,iii,iv,v)
          *Avaliada como Curaeus forbesi.

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Agelaeus forbesi Sclater, 1886; Agelaius forbesi Ihering & Ihering, 1907; Curaeus forbesi (Sclater,
      1886).

      Distribuição geográfica
         Endêmica do Brasil, ocorrendo no Centro de Endemismo Pernambuco e em Minas Gerais480.




566   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Na porção norte de sua distribuição, ocupa bordas de mata e áreas vizinhas a pastos alagados; aparece
em pomares de manga (Mangifera indica). Em Minas Gerais, ocorre em florestas, próximo a rios e
em floresta decídua de solo rochoso; registrado em plantações de cana-de-açúcar próximas a florestas.
Ocorre até 890 m de altitude480. Forrageia tanto em áreas mais secas como alagadas, próximo a florestas;
frequentemente utilizam canaviais para se alimentar, consumindo principalmente as pequenas sementes
da cana-de-açúcar1034.
    Alimenta-se de artrópodes e frutos. Forrageia em bandos de cerca de 30 indivíduos, mas há relatos
recentes de um grupo com mais de 700 indivíduos. Reproduz-se duas vezes por estação; a reprodução é
cooperativa, sendo que os “ajudantes de ninho” foram registrados durante a incubação e alimentação dos
filhotes. O índice de parasitismo de ninho por Molothrus bonariensis mostrou-se altíssimo em alguns
estudos: 64% em Alagoas, sendo que a maioria dos ninhos parasitados foram abandonados; estudos
subsequentes revelaram taxa de 100% de parasitismo. A espécie é, provavelmente, residente480.

População
    Estima-se que a população global esteja entre 1.000 e 2.499 indivíduos e, provavelmente, decrescendo.
A espécie parece ser naturalmente rara480. A população é considerada fragmentada, pois as localidades
de registro são distantes entre si e separadas por habitat não adequado à espécie. Não há registro de
deslocamento de indivíduos por grandes áreas de habitat inadequado (oficina de avaliação).
    Embora as estimativas populacionais não sejam robustas, pesquisadores com grande experiência
na área de distribuição desta espécie afirmam, com segurança, que a população total de A. forbesi não
ultrapassa 10.000 indivíduos maduros, sendo que não há mais de 1.000 deles em cada subpopulação
(oficina de avaliação).
    Suspeita-se que haja declínio populacional continuado devido à perda de área e de qualidade de
habitat, especialmente pela expansão agrícola (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   567
      Ameaças
          A espécie aparece no comércio ilegal de animais silvestres929, sendo esta uma séria ameaça480. É
      afetada também pela degradação ambiental causada por atividades antrópicas480, especialmente pela
      expansão da agricultura.
          A alteração de habitat favorece a invasão por Molothrus, de forma que a principal ameaça a A. forbesi
      parece ser o parasitismo por Molothrus bonariensis, cujas populações vêm aumentando; além disso,
      Molothrus rufoaxillaris, espécie parasita de ninho especialista em icterídeos, recentemente invadiu o
      leste do Brasil e pode, eventualmente, parasitar Anumara forbesi480.
          Uma vez que a espécie se alimenta em plantações, a contaminação por pesticidas e adubos químicos
      também pode ser uma ameaça1034.
          Embora ocorra em algumas unidades de conservação, esta espécie ocupa, sobretudo, o entorno das
      unidades, o que não lhe garante proteção efetiva480.

      Ações de conservação
      Existentes
         Experimentos de remoção de ovos de Molothrus bonariensis de ninhos de Anumara forbesi vêm
      sendo realizados na REBIO de Pedra Talhada480.
         Esta espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Necessárias
         São recomendadas ainda a proteção de habitat no entorno de florestas nas áreas de ocorrência da
      espécie e a diminuição do uso de pesticidas e de adubos químicos nas áreas próximas a florestas e cursos
      d’água1034.

      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: REVIS Matas do Sistema Gurjaú1034, RPPN Maurício Dantas1034;
      Alagoas: ESEC de Muricí1269;
      Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1034;
      Minas Gerais: PE do Rio Doce1034.

      Pesquisas
         Pesquisas que procurem entender melhor a pressão causada pelo parasitismo e as tendências
      populacionais desta espécie são importantes para subsidiar ações de conservação.




568   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                              Xanthopsar flavus (Gmelin, 1788)
                                          Rafael Antunes Dias




Ordem: Passeriformes
Família: Icteridae


Nome comum: veste-amarela




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C1

Justificativa
   Xanthopsar flavus ocorre no Paraguai, Argentina, Uruguai e sul do Brasil. Estima-se que haja menos
de 10.000 indivíduos maduros no Brasil, sendo que há declínio populacional continuado de ao menos
10% em três gerações (14 anos) devido à grande perda de habitat observada e projetada (ocupação dos
Campos de Cima da Serra por plantações de Pinus spp. e da Serra do Sudeste e adjacências por plantações
industriais de eucalipto). A avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população oriunda
de outros países. Dessa forma, X. flavus foi avaliada como Vulnerável (VU) C1.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior413,814                  VU A4c
                                                     Santa Catarina: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas439,444
                                                     Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global254                                 VU A2cde+3cde; C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  O[riolus] flavus Gmelin, 1788; Agelaius flavus (Gmelin, 1788); Icterus xantholaemus Lletget, 1918.

Distribuição geográfica
    Ocorre no sudeste do Paraguai, nordeste da Argentina, Uruguai e sul do Brasil, nos estados do Rio
Grande do Sul e Santa Catarina475,480. Em Santa Catarina, os registros concentram-se em campos de
altitude do Planalto das Araucárias, enquanto no Rio Grande do Sul têm distribuição esparsa ao longo
de toda a porção campestre do território475.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   569
      História natural
         Ocupa campos e imediações de áreas úmidas. Ocorre até 1.000 m de altitude480. No Brasil, vive em
      regiões campestres permeadas por áreas úmidas recobertas por ciperáceas (Scirpus giganteus, Cladium
      spp.) e gravatás (Eryngium spp.), sendo particularmente comuns ao longo de pequenas depressões
      formadas por linhas de drenagem em regiões de terreno ondulado413,475. Também busca alimento em
      campos arados, restevas e cultivos situados nas imediações dos campos e banhados413,475. Pode não ser
      muito exigente, chegando a se alimentar em plantações de grãos e pastagens de forrageiras exóticas.
      Entretanto, não ocupa plantações de Pinus sp. e eucalipto (principais culturas que vêm sendo implantadas
      em sua distribuição) e não sobrevive sem as pequenas áreas úmidas ao longo das linhas de drenagem
      naturais onde dorme e reproduz (oficina de avaliação).
         Alimenta-se de insetos, aranhas, pequenos vertebrados e, raramente, sementes. Reúne-se em bandos
      e associa-se a outras espécies de aves durante o forrageio, especialmente a Xolmis dominicanus413,475.
      Utiliza dormitórios comunais em banhados413,475. Embora os bandos exibam grande variação numérica
      ao longo do ano, a espécie é considerada residente409,413,475. É possível, entretanto, que essa ave realize
      deslocamentos locais em busca de alimento e sítios adequados de repouso e nidificação475.
         Reproduz-se colonialmente, nidificando em trechos de vegetação densa dos banhados. As colônias
      contêm de três a 24 ninhos, espaçados entre si por distâncias que variam de 7 a 30 m e podem cobrir
      uma área de 0,43 a 1,2 ha. Seus ninhos podem ser parasitados por Molothrus bonariensis480. Ambos
      os membros do casal alimentam a prole. No Rio Grande do Sul, seu êxito reprodutivo foi estimado
      entre 31,8 e 36,6%409. Dentre as causas de insucesso na reprodução figuram a queima de ninhos ativos
      e de filhotes pequenos, o pisoteio desses pelo gado, a predação de ovos e jovens e as elevadas taxas de
      parasitismo por Molothrus bonariensis475. O tempo geracional da espécie é estimado em 4,6 anos144.

      População
         Considerada rara ou incomum; acredita-se que a população global seja de 1.500 a 7.000 indivíduos e
      que esteja em declínio258. A espécie deixou de ser comum e amplamente distribuída já no século XIX. As


570   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
maiores populações brasileiras ocorrem nos Campos de Cima da Serra475. Também existem populações
expressivas na Serra do Sudeste e Depressão Periférica do Rio Grande do Sul, mais especificamente nos
municípios de Jaguarão, Pedras Altas, Pinheiro Machado, Lavras do Sul e Dom Pedrito475.
   É estimado declínio continuado da população brasileira, de ao menos 10% em três gerações (14
anos), devido à grande perda de habitat observada e projetada (ocupação dos Campos de Cima da Serra
por plantações de Pinus spp. - cerca de 40% da área total dos campos) e de campos do restante do estado,
especialmente na Serra do Sudeste, por plantações de eucalipto475,487.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    Conversão dos campos em monoculturas de árvores (Pinus spp. e eucalipto) e outros cultivos e
drenagem de banhados para fins agrícolas e/ou de urbanização. A alteração dos banhados leva à
destruição de dormitórios e áreas de nidificação. O uso de fogo também é um problema para a espécie:
queimadas realizadas no período reprodutivo dificultam o acesso das aves ao alimento e eliminam
ninhos, ovos e filhotes. Entretanto, o fogo e o pastejo de gado, se bem manejados, podem manter o campo
estruturalmente favorável ao forrageio pela espécie. Suspeita-se que o uso permanente de defensivos
agrícolas nas monoculturas cause efeito negativo sobre as populações475.

Ações de conservação
Existentes
    Xanthopsar flavus está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos
Campos Sulinos634a,788, no qual são recomendadas as seguintes ações: a) incentivo a projetos que subsidiem
avaliações de parâmetros demográficos da espécie no Rio Grande do Sul e Santa Catarina, como densidade
populacional, taxas de sobrevivência, dentre outras; b) incentivo a estudos sobre a distribuição das
diferentes populações e sobre deslocamentos e/ou migrações locais, inclusive averiguando a ocorrência
potencial no PARNA de São Joaquim; c) criação e implementação de unidades de conservação públicas
e incentivo à criação de Reservas Particulares do Patrimônio Natural em campos com banhados; d)
fiscalização dessas unidades de conservação; e) zoneamento ecológico-econômico-turístico nos campos
de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, com o objetivo de impedir o estabelecimento de monoculturas
florestais, açudes e pequenas barragens nas áreas de maior importância para esta espécie; f) gestão
interinstitucional para que os projetos de pequenas barragens nas regiões de ocorrência da veste-amarela
sejam submetidos a processo de licenciamento, incluindo avaliação prévia da importância da área para
a espécie; g) implantação de incentivos fiscais e redução de impostos para pecuaristas que preservam
campo nativo, como reconhecimento do valor ambiental da carne produzida nessas áreas e subsídios
para tornar esse produto competitivo em termos de mercados; h) restrições legais para a conversão de
campo nativo em cultivos475.

Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Sul: PE do Tainhas475, PARNA de Aparados da Serra475, PARNA de Serra Geral475, REVIS
Banhado dos Pachecos475.

Pesquisas
Necessárias
   a) estimativa do tamanho das populações do Rio Grande do Sul e Santa Catarina;
   b) informação sobre história natural e demografia;
   c) efeitos das ameaças reais e potenciais nas populações (atividades agropastoris e industriais,
contaminação por poluentes e outros fatores relacionados à expansão populacional humana);
   d) elucidação do padrão de deslocamento local e regional da espécie413,475.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   571
                                        Conothraupis mesoleuca (Berlioz, 1939)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                   Foto: Luciano de Faria Silva
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thraupidae


      Nome comum: tiê-bicudo

                                                    ENdD ÊMIClA
                                                       o brasi




                                                         Não A
                                                              IC
                                                       ENDÊbM
      Categoria de risco de extinção e critérios
                                           do               rasil

      Em Perigo (EN) A3c

      Justificativa
         Conothraupis mesoleuca é endêmica do Brasil, ocorrendo no centro-oeste e norte do país, nos estados
      de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás e Pará. É espécie rara, com distribuição restrita a margens
      de rios. Três populações, aparentemente disjuntas, são conhecidas: uma população no PARNA das Emas
      e arredores (Goiás), uma na Chapada dos Parecis (Mato Grosso) e uma recentemente registrada na
      Serra do Cachimbo (Pará). Estima-se que a população total seja menor que 1.000 indivíduos maduros,
      sendo que a maior subpopulação (250 a 500 indivíduos) ocorre em área onde estão sendo instalados
      empreendimentos hidrelétricos, podendo ser extinta em curto prazo (menos de três gerações), o que
      representaria para a espécie um declínio populacional maior que 50%. Por estas razões C. mesoleuca foi
      categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério A3c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global255                                             CR C2a(ii)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Rhynchothraupis mesoleuca Berlioz, 1939.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no centro-oeste do Brasil, nos estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás e
      Pará308,331,528. Três populações, aparentemente disjuntas, são conhecidas: uma população no PARNA das
      Emas e arredores (Goiás), uma na Chapada dos Parecis (Mato Grosso)331, a qual parece dispor de área
      muito maior do que a de Goiás (C.E. Candia-Gallardo, com. pess., 2013) e uma recentemente registrada
      na Serra do Cachimbo (Pará)308. Eventuais diferenças entre as três populações são desconhecidas, porém
      foram reportadas diferenças no repertório vocal das populações de Emas e dos Parecis331.
         Modelos de distribuição potencial de espécies têm apontado para a possibilidade da ocorrência da


572   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
espécie nas cabeceiras do rio Xingu308, porém tal observação precisa de confirmação empírica.
   A área total disponível para a espécie no PARNA de Emas foi estimada em, no máximo, 1.500 km2 .




História natural
   No Mato Grosso, habita áreas alagadas ao longo de rios, entre 300 e 600 m de altitude331. A espécie
parece ser especialista em tais habitat (porém podendo usar habitat adjacentes de maneira oportunista),
os quais são lineares e naturalmente fragmentados; portanto, a baixa densidade populacional da espécie
parece estar relacionada à raridade natural de seu habitat331.
   Em Goiás, ocorre em regiões arbustivas semi-decíduas e florestas perenes de galeria, geralmente
próxima à água e abaixo de 300 m de altitude. Sua dieta é composta por insetos e sementes. É
aparentemente territorialista331. Não há informações sobre biologia reprodutiva e deslocamentos da
espécie563.
   A população do estado de Goiás, encontra-se confinada dentro dos limites do PARNA das Emas,
uma vez que este é cercado por terras ocupadas por agricultura. Estimativas otimistas calculam que
haja 1.500 km2 de habitat disponível para a espécie nesta unidade de conservação; no Mato Grosso, na
Chapada dos Parecis, parece haver muito habitat disponível à espécie, em locais ainda pouco explorados
por pesquisadores331.
   O tempo geracional de C. mesoleuca é estimado em 3,7 anos144.

População
   Considerada incomum ou rara e de ocorrência bastante local331. Entre 2003 e 2007, foram avistados
seis indivíduos em quatro localidades no PARNA das Emas, em Goiás; estimou-se que existissem neste
Parque cerca de 250 indivíduos; no entanto, a população real parece ser muito menor. Em 2006, outra
pequena população foi localizada a 900 km, a noroeste do rio Juruena e arredores, no Mato Grosso
(Chapada dos Parecis); posteriormente, um mínimo de 40 indivíduos foi registrado em 18 localidades
desta região, sendo a população local estimada em menos de 100 indivíduos331.
   Estimativas recentes apontam para uma população entre 250 e 500 indivíduos na Chapada dos

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   573
      Parecis (C.E. Candia-Gallardo, dados não publicados). Não existem estimativas para a população da
      Serra do Cachimbo (Pará), porém a extensão do habitat da espécie na região (áreas alagadas ao longo de
      rios de água clara) sugere que a mesma possa suportar uma população intermediária em tamanho entre
      a população de Emas e a da Chapada dos Parecis.
         Estima-se que a população total seja menor que 1.000 indivíduos maduros, sendo que a maior
      subpopulação (Parecis) está em área onde estão sendo instalados empreendimentos hidrelétricos,
      podendo ser completamente extinta em curto prazo (menos de três gerações), o que representaria um
      declínio populacional global maior que 50% (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Como a espécie aparenta ser especializada em um habitat linear, raro e naturalmente fragmentado, a
      supressão de habitat é a maior ameaça à sua sobrevivência331.
         O tipo de empreendimento que mais ameaça os habitat da espécie são os empreendimentos
      hidrelétricos, visto que as áreas que os mesmos inundam são preferencialmente as áreas alagadiças
      selecionadas pela espécie. Cinco Pequenas Centrais Hidrelétricas já construídas no rio Juruena (PCHs
      Sapezal, Cidezal, Parecis, Rondon e Telegráfica) e uma no vizinho rio Formiga (PCH Divisa) suprimiram
      cerca de 70% dos territórios conhecidos da espécie na Chapada dos Parecis (C.E. Candia-Gallardo,
      dados não publicados).
         Existem mais dois projetos em andamento no rio Juruena (PCH Segredo e PCH Ilha Comprida), além
      de três outros emprendimentos hidréletricos planejados no mesmo rio (PCH Jesuíta, UHE Cachoeirão e
      UHE Juruena). Juntos, os empreendimentos do Complexo Hidrelétrico do Juruena poderão suprimir os
      habitat de C. mesoleuca ao longo de 130 km contínuos do referido rio. Assim, o chamado “Complexo
      Hidrelétrico do Juruena” se configura como uma séria ameaça à espécie.
         Além deste, diversos outros projetos são pleiteados na bacia do rio Juruena, todos em rios onde
      ocorre C. mesoleuca: rio Papagaio, Buriti, Sacre, Juína, Sangue, entre outros. Sob uma perspectiva
      espacial mais ampla, os projetos hidrelétricos propostos no Brasil Central, segundo dados da Aneel, têm
      potencial para impactar seriamente o habitat de C. mesoleuca (C.E. Candia-Gallardo, com. pess., 2013).

      Ações de conservação
      Existentes
         Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves do Cerrado
      e Pantanal cujos objetivos gerais são diminuir a perda e iniciar a recuperação de habitat, produzindo
      conhecimento sobre as espécies-alvo. Este PAN pretende identificar e mapear áreas relevantes para
      implantação de corredores ecológicos nas áreas de ocorrência de C. mesoleuca e incentivar a criação de
      unidades de conservação que contemplem populações da espécie631.

      Necessárias
         A criação de unidades de conservação que garantam a manutenção de seu habitat, especialmente
      na bacia do rio Juruena e na Serra do Cachimbo. Atualmente, C. mesoleuca ocorre apenas em uma
      área protegida (PARNA das Emas) e, possivelmente, na ESEC de Iquê-Juruena, apesar da presença da
      espécie não ter sido confirmada nesta unidade até o momento (C.E. Candia-Gallardo, com. pess., 2013).
         Ainda que unidades de conservação não sejam implantadas, é necessária gestão contra a disseminação
      indiscriminada de hidrelétricas em sua área de ocorrência.

      Presença em unidades de conservação
      Goiás: PARNA das Emas748.




574   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
Necessárias
    A busca por novas populações em habitat apropriados à espécie é urgente e essencial563.
    Candia-Gallardo et al.331 sugerem buscas utilizando playback ao longo dos tributários dos altos cursos
dos rios Juruena, Arinos, Teles Pires, Xingu, Araguaia, Ji-Paraná e Aripuanã, bem como nos tributários
da margem direita do rio Paranaíba e alto rio Paraná nos estados de Goiás e Mato Grosso do Sul. Habitat
alagados devem ser prioridade nestas buscas, porém outros habitat também deveriam ser amostrados331.
    É necessário estimar o tamanho da população que ocorre na Serra do Cachimbo e refinar as
estimativas das demais populações, além de pesquisar potenciais diferenças (genéticas, morfológicas e
comportamentais) entre as três populações conhecidas da espécie.
    É urgente também o monitoramento do estado das populações da espécie nas áreas afetadas e
vizinhas ao empreendimento “Complexo Hidrelétrico do Juruena” ou qualquer outro empreendimento
hidrelétrico onde a espécie esteja presente, para que se averigue o grau de resiliência que a espécie
apresenta frente à ocupação de seu habitat.




                                 Nemosia rourei Cabanis, 1870
         Danielle Custódio Leal, Fernanda Pinto Marques & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                            Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Thraupidae


Nome comum: saíra-apunhalada

                                       ENdD ÊMIClA
                                          o brasi




Categoria de risco de extinção e critériosNão A
                                       ENDÊbM IC
Criticamente em Perigo (CR) D            do ra
                                               sil



Justificativa
   Nemosia rourei é endêmica do sudeste do Brasil, com distribuição original para Espírito Santo e
Minas Gerais. Os registros atuais restringem-se a apenas duas localidades no Espírito Santo. A população
é fragmentada e não há mais que 50 indivíduos maduros. Dessa forma, N. rourei foi avaliada como
Criticamente em Perigo (CR) D.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1161                 CR B1ab(i)+2ab(ii)
                                                     Espírito Santo: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438,442
                                                     Minas Gerais: CR
 Avaliação global290                                 CR B1ab(i,ii,iii,v); C2a(ii); D


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           575
      Distribuição geográfica
         Endêmica do sudeste do Brasil, com distribuição original para Espírito Santo e Minas Gerais1161.
      Atualmente são conhecidos registros em apenas duas localidades (Vargem Alta e Santa Teresa), ambas
      no Espírito Santo (oficina de avaliação). Sua distribuição é fragmentada563.




      História natural
         Habita florestas úmidas e densas de montanha. Há registros esporádicos em plantações de café,
      eucalipto e Pinus spp. em altitudes entre 850 e 1.250 m. Alimenta-se de lagartas, borboletas e formigas,
      além de outros pequenos artrópodes. Há registro de indivíduos com mais de seis anos de idade. É
      encontrada em pequenos grupos e faz parte de bandos mistos de copa. Aparentemente, é mais insetívora
      do que frugívora: captura pequenos invertebrados procurando-os ativamente entre a vegetação1161.

      População
         Considerada rara, em declínio e pouco conhecida. A espécie não foi vista por mais de 15 anos,
      temendo-se que estivesse extinta563. Aparentemente, sempre foi uma espécie muito rara; em 2008, censos
      indicavam que a população total não atingia 20 indivíduos1161. Atualmente, a população é fragmentada
      e pode-se afirmar, com segurança, que não há mais que 50 indivíduos maduros (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A perda de habitat foi o principal fator que contribuiu para a quase extinção desta espécie. No
      leste mineiro e no Rio de Janeiro, as florestas submontanas foram severamente alteradas para dar lugar
      às plantações de café. No Espírito Santo, ainda existem fragmentos de maiores proporções1161. Outras
      ameaças que levaram à perda de habitat foram: pedreiras, extração ilegal de palmeiras e exploração
      da madeira563. Atualmente, o reduzido tamanho populacional é o maior entrave para a conservação da
      espécie (oficina de avaliação).




576   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   Em 2010, o governo do Espírito Santo assinou um decreto reconhecendo dez corredores ecológicos
como áreas prioritárias para conservação da biodiversidade, com o objetivo de reconectar os
remanescentes de Mata Atlântica por meio de Ações de conservação e restabelecimento das florestas,
promovendo atividades sustentáveis e manejo adequado do solo. Esta espécie tem sido adotada como o
símbolo da região, aumentando assim sua visibilidade e contribuindo para campanhas de conservação
das florestas563.
   Nemosia rourei está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
  Recomenda-se que as matas das fazendas Pindobas IV e Caetés sejam transformadas em RPPN1161.

Presença em unidades de conservação
Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi1161.

Pesquisas
   Recomendam-se buscas por novas populações nos fragmentos de floresta adjacentes às fazendas
Pindobas IV e Caetés, na região de Conceição do Castelo, na REBIO Augusto Ruschi e em novas áreas
de Minas Gerais e Rio de Janeiro, nas matas entre 900 e 1.200 m de altitude, utilizando a gravação das
vocalizações da espécie como uma ferramenta auxiliar na busca. São importantes ainda o monitoramento
das populações e estudos sobre a história natural e ecologia da espécie1161.




                         Tangara velia signata (Hellmayr, 1905)

                 Alexandre Aleixo, Nárgila G. de Moura & Alexander Charles Lees


                                                                                                                          Foto: Pablo Cerqueira
Ordem: Passeriformes
Família: Thraupidae


Nome comum: saíra-diamante



                       ENdD ÊMIClA
                          o brasi




Categoria de risco de extinção
                           Nãoe critérios
Vulnerável (VU) A2c             ICA
                         EN ÊbM
                           D
                              rasil
                           do


Justificativa
   Tangara velia signata é endêmica do Brasil, restringindo-se ao Centro de Endemismo Belém e Ilha


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             577
      do Marajó. Necessita de grandes áreas de floresta preservada para sobreviver. Estas regiões estão entre
      as que sofreram o maior desmatamento da Amazônia, de modo que o táxon já perdeu cerca de 75% de
      sua área original. Considerando que a maior parte desta alteração ocorreu nas duas últimas décadas,
      suspeita-se que o declínio populacional tenha sido, no mínimo, de 30% em três gerações passadas (15
      anos). Por estas razões, T. v. signata foi categorizada como Vulnerável (VU) A2c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas443                       Pará: EN
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Tanagrella velia signata Hellmayr, 1905.

      Notas taxonômicas
         A variação em caracteres de plumagem entre as várias subespécies de T. velia70, inclusive T. v.
      signata, é bastante significativa, o que pode justificar o tratamento deste último táxon como espécie
      independente70. Estes autores concluíram que o táxon signata distribui-se a oeste, pelo menos desde a
      margem oeste do rio Madeira até o Centro de Endemismo Belém, embora espécimes com a característica
      fronte de cor amarelo-esverdeada que diagnostica este táxon sejam encontrados unicamente no Centro
      de Endemismo Belém e Ilha do Marajó (dados de literatura552,556,644 e espécimes no MPEG e MZUSP).
      Já indivíduos do vizinho Centro de Endemismo Xingu não têm amarelo na fronte, não pertencendo,
      portanto ao táxon signata. Para complicar o padrão geral de variação geográfica no caráter coloração
      da fronte, indivíduos do Amapá e Guiana Francesa, supostamente atribuídos ao mesmo táxon (velia),
      possuem fronte azul claro70 e amarela, respectivamente (esta última tida como o caráter diagnóstico
      de signata). Futuros estudos sistemáticos e filogeográficos poderão delimitar melhor a distribuição
      geográfica do táxon signata, bem como avaliar seu grau de independência evolutiva em relação a outros
      táxons considerados subespécies de Tangara velia.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no Centro de Endemismo Belém, entre a margem leste do rio Tocantins e o Maranhão e
      também na Ilha do Marajó (dados de literatura552,556 e espécimes no MPEG e MZUSP).




578   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Utiliza florestas úmidas, principalmente de terra firme, frequentando também as bordas. Forrageia em
pequenos bandos monoespecíficos com 5-6 indivíduos, em média, podendo chegar a até 15 indivíduos.
Percorrem o dossel, às vezes em companhia de outras espécies participantes de bandos mistos de dossel,
podendo ocasionalmente descer ao sub-dossel ou ainda mais próximo ao solo, caso haja alguma árvore
com frutos adequados. Procura insetos na folhagem e nos galhos. Forrageia ao longo de galhos grossos
(5 cm de diâmetro), verificando cuidadosamente toda a sua superfície, inclusive a inferior, inspecionando
também com frequência epífitas. Os ovos são descritos como brancos, densamente marcados com
manchas cinza-escuras644. Necessita de grandes áreas de floresta preservada para sobreviver (oficina de
avaliação).

População
    Em levantamentos recentes, o táxon foi encontrado em apenas três localidades de um total de nove
sítios amostrados no Centro Belém, sempre em florestas em bom estado de conservação e relativamente
contínuas965. Em um levantamento de cinco meses no município de Paragominas, em agosto-novembro
de 2010 e maio 2011, T. v. signata foi registrada nove vezes, em cinco microbacias das dezoito estudadas,
apenas em transectos de floresta primária (tanto intactas, quanto queimadas e/ou afetadas por corte
seletivo)711.
    Considerando que a maior parte da perda de habitat ocorreu nas duas últimas décadas, suspeita-se
que o declínio populacional deste táxon tenha sido, no mínimo, de 30% em três gerações passadas (15
anos) (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
  As principais ameaças são: perda, fragmentação e degradação devido à exploração madeireira e


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   579
      expansão agropecuária. Sua área de distribuição está dentre as que sofreram o maior desmatamento da
      Amazônia. Estima-se que o táxon já perdeu cerca de 75% de sua área original (oficina de avaliação).
         Embora essa espécie seja reportada como tolerante a florestas secundárias644, T. v. signata não
      foi encontrada neste tipo de ambiente durante um levantamento de cinco meses no município de
      Paragominas711 (A.C. Lees & N.G. Moura, dados não publicados).

      Ações de conservação
      Existentes
         Tangara velia signata está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Amazônia, cujos objetivos principais são: reduzir a perda e degradação de habitat e o declínio
      populacional das espécies-alvo628.

      Necessárias
          a) intensificação das medidas que garantam a real proteção das unidades de conservação existentes:
      isto inclui desde o reforço das atividades de fiscalização até a ocupação institucional de fato das unidades,
      tanto pelas equipes gestoras da UC quanto pelas instituições de pesquisa;
          b) criação de unidades de conservação novas;
          c) reflorestamento com espécies nativas e recuperação de florestas;
          d) criação de corredores que comuniquem os remanescentes florestais;
          e) racionalização dos projetos de desenvolvimento que incluem desmatamento, de maneira que não
      se desmate sem qualquer controle no primeiro momento para depois implantar o projeto de plantio,
      pecuária, indústria ou infraestrutura, como frequentemente ocorre no leste do Pará e no Maranhão;
          f) desenvolvimento de uma política efetiva de prevenção e controle de incêndios.

      Presença em unidades de conservação
      Maranhão: REBIO do Gurupi.

      Pesquisas
      Existentes
         Existem projetos de levantamento de avifauna tanto no Pará quanto no Maranhão, envolvendo área
      de distribuição deste táxon.

      Necessárias
         a) levantamento de dados de densidade populacional, com acompanhamento cronológico (prolongação
      das séries de dados) das tendências populacionais em médio prazo, comparando áreas de distribuição
      ao longo do tempo;
         b) caracterização efetiva da tolerância da espécie a alterações de intensidade média do habitat;
         c) realização de um estudo sistemático e taxonômico que esclareça o status evolutivo dos diferentes
      táxons agrupados dentro da suposta espécie biológica politípica Tangara velia, inclusive T. v. signata.
         Esse estudo deve elucidar exatamente quais são as unidades evolutivas em Tangara velia merecedoras
      de ações imediatas e prioritárias de conservação.




580   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                               Tangara fastuosa (Lesson, 1831)
                                       Vítor de Queiroz Piacentini




                                                                                                                           Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Thraupidae


Nome comum: pintor-verdadeiro


                                    ENdD ÊMIClA
                                       o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                         Não A
                                       N D ÊMIC
Vulnerável (VU) C2a(i)               E
                                        do bra
                                               sil



Justificativa
   Tangara fastuosa é endêmica da região nordeste do Brasil. Ocorre em áreas amostradas com
frequência por diversos ornitólogos, de modo que é seguro dizer que o tamanho total da população é
menor que 10.000 indivíduos maduros. A população é severamente fragmentada e há menos de 1.000
indivíduos em cada uma delas. Há declínio populacional continuado devido à perda de qualidade de
habitat. Por essas razões, T. fastuosa foi categorizada como Vulnerável (VU) pelo critério C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1162                 VU B2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global256                                 VU A2cd+3cd+4cd; B1ab(i,ii,iii,iv,v); C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Tanagra fastuosa Lesson, 1831.

Distribuição geográfica
   Ocorre no nordeste do Brasil (Rio Grande do Norte a Alagoas)528. Registrada em 106 localidades
nesses quatro estados. Sua extensão de ocorrência foi calculada em 45.379,53 km2. Está restrita a
diversos fragmentos florestais isolados, em sua maioria pequenos1162.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                 581
      História natural
         Originalmente, era encontrada nas matas costeiras e em alguns “brejos” do interior do nordeste1162.
      Ocorre em altitudes que variam de 160 a 1.067 m, no interior e borda de florestas primárias e secundárias;
      ocupa os estratos médio e alto da mata; adapta-se a certas alterações de habitat.
         Alimenta-se de frutos (especialmente Miconia spp., Cecropia spp., Schefflera morototoni e
      bromélias) e artrópodes capturados na folhagem e nos próprios frutos; ocasionalmente, consome flores
      (Myrtaceae)1014; encontrado aos pares, em grupos monoespecíficos ou com Tangara cyanocephala e em
      bandos mistos de frugívoros e insetívoros1014,1017,1119.
         Atinge a maturidade aos 12 meses de vida; são territoriais no período reprodutivo. Atravessa distâncias
      de até cerca de 500 m entre fragmentos de mata e frequenta jardins arborizados próximos a florestas1014.
      Entretanto, a fragmentação severa de seu habitat parece refletir em fragmentação da população, tendo
      em vista que os fragmentos atuais são em sua maioria pequenos e muito distantes entre si.

      População
          Considerada incomum a rara; em declínio em toda sua pequena área de distribuição563. Silveira et
      al. relatam contagens locais de não mais do que 15 indivíduos para vários fragmentos florestais de
         1119

      Pernambuco e Alagoas.
          Embora não haja dados populacionais oriundos de censos, a área de distribuição da espécie é
      exaustivamente amostrada por inúmeros ornitólogos, de modo que estes podem afirmar, com certa
      segurança, que a população total de T. fastuosa é menor que 10.000 indivíduos maduros, sendo que não
      há mais de 1.000 deles em cada subpopulação (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
        A principal ameaça é a redução de habitat pela conversão de florestas em pastagens e plantações de


582   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
cana-de-açúcar1017, sendo que restam apenas 2% da Mata Atlântica original no nordeste brasileiro1119.
Também há perda da qualidade de habitat pelo plantio de culturas de subsistência, extração de lenha
e caça1017. A espécie é vítima frequente do comércio ilegal de animais silvestres, o que representa uma
ameaça adicional563,928,929.

Ações de conservação
Existentes
   Tangara fastuosa está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629.

Necessárias
   Para garantir sua preservação, sugere-se que as unidades de conservação nas quais há registro da
espécie sejam efetivamente implantadas e que as áreas limítrofes a essas unidades sejam priorizadas
para a criação de outras UCs1014,1162.
   Exemplares de cativeiro reproduzem-se com certa facilidade, sendo possível utilizar-se disso para
o repovoamento1014. O combate efetivo à captura e comércio de animais silvestres na região também
configura importante ação para a preservação desta espécie1162.

Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Norte: PE Dunas de Natal1162;
Paraíba: PE Mata do Pau Ferro1162;
Pernambuco: ESEC Charles Darwin1162, REVIS das Matas do Sistema Gurjaú1162, PE Dois Irmãos1014,
ESEC do Tapacurá1014, REBIO de Saltinho1162, APA de Guadalupe1044, RPPN Fazenda Bituri1014, RPPN
Frei Caneca1162;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada1162;
Alagoas: ESEC de Murici1269.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas que ampliem o conhecimento sobre a história natural da espécie e que
monitorem seus sítios de ocorrência1014.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   583
                                    Tangara cyanocephala cearensis Cory, 1916
                                                          Vítor de Queiroz Piacentini




                                                                                                                    Foto: Cristine Prates
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thraupidae


      Nome comum: saíra-militar


                                               ENdD ÊMIClA
                                                  o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                                       Não A
      Vulnerável (VU) B2ab(ii,iii) ENDÊMaIC sil
                                                    do br

      Justificativa
          Tangara cyanocephala cearensis é endêmica do estado do Ceará, no nordeste do Brasil. A área
      de ocupação do táxon foi estimada em cerca de 260 km2. A população é considerada severamente
      fragmentada e há declínio continuado do número de indivíduos. Entretanto, o táxon é razoavelmente
      comum em sua área de distribuição e não é muito exigente quanto ao habitat, ocupando áreas levemente
      alteradas. Apesar de qualificar para a categoria Em Perigo (EN), T. c. cearensis foi categorizada como
      Vulnerável (VU) pelo critério B2ab(ii,iii), pois a situação da espécie não é tão crítica quanto sugere a
      sua pequena área de ocupação.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior502,814                               EN B2ab(ii)
       Justificativa para mudança de categoria                          Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                           Não consta
       Avaliação global                                                 Não consta

      Notas taxonômicas
         Diferenças na plumagem e uma distribuição restrita sugerem que este táxon represente uma espécie
      distinta, mas são necessários mais estudos para comprovar esse fato502.

      Distribuição geográfica
         Táxon endêmico do Ceará, no nordeste do Brasil528. Ocorre exclusivamente nas serras cearenses
      de Baturité, Aratanha e Maranguape, que somam cerca de 260 km2 de florestas502, sendo esta área
      equivalente à sua área de ocupação atual (oficina de avaliação).




584   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Ocupa florestas serranas do Ceará e plantações de café sombreadas por floresta, lavouras similares e
sítios, chegando a nidificar nesses locais, o que demonstra que não é muito exigente quanto à qualidade
do habitat502.
    Normalmente observada acima dos 500 m de altitude, onde a temperatura é mais amena e existe
maior oferta de frutos502, que juntamente com insetos fazem parte de sua dieta563. Ocorre solitário ou aos
pares. É residente563.

População
   Embora a população de T. c. cearensis seja severamente fragmentada e haja declínio continuado do
número de indivíduos maduros, o táxon é razoavelmente comum em sua área de distribuição (oficina
de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   São ameaças o tráfico de animais silvestres, destruição e fragmentação de habitat (oficina de
avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Caatinga630.

Necessárias
  a) manutenção das florestas das serras cearenses;
  b) criação de unidades de conservação de proteção integral em Maranguape e Aratanha;



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   585
         c) união de proprietários de florestas na Serra de Baturité visando a criação de uma rede de reservas
      particulares;
         d) cautela na autorização de criadouros locais de aves exóticas na região das serras cearenses, uma
      vez que essa atividade impõe risco constante para as aves nativas, inclusive para T. c. cearensis, podendo
      transmitir doenças e trazer desequilíbrios decorrentes de eventuais fugas502. O combate ao tráfico de
      animais silvestres parece ser a medida mais importante para a conservação de T. c. cearensis.

      Presença em unidades de conservação
      Ceará: APA Estadual da Serra da Aratanha502, APA Estadual da Serra de Baturité502, APA Municipal de
      Maranguape502, RPPN Monte Alegre502.

      Pesquisas
         Levantamentos populacionais são importantes para melhor subsidiar as avaliações de risco de
      extinção do táxon. A revisão da taxonomia do grupo é igualmente relevante, além de busca por novas
      populações em serras próximas que abrigam matas úmidas.




                                          Tangara peruviana (Desmarest, 1806)
                                                          Vítor de Queiroz Piacentini




                                                                                                               Foto: Carlos Gussoni
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thraupidae


      Nome comum: saíra-sapucaia


                                                ENdD ÊMIClA
                                                   o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                                         Não A
      Vulnerável (VU) B1ab(iii)      E N D ÊMICsil
                                        do bra


      Justificativa
         Tangara peruviana é endêmica do sul e sudeste do Brasil, ocorrendo do Espírito Santo ao Rio Grande
      do Sul. Há um registro recente para a Bahia. É migratória em algumas regiões e residente em outras. Sua
      área reprodutiva parece estar restrita aos estados de São Paulo, Paraná e Santa Catarina. Considerada
      rara e local; a população global estimada é de menos de 10.000 indivíduos e encontra-se em declínio e
      fragmentada. Sua extensão de ocorrência (EOO) foi calculada em 19.394 km2. Há declínio continuado
      de qualidade de habitat devido à expansão imobiliária, perturbação antrópica e fogo. Dessa forma, T.
      peruviana foi avaliada como Vulnerável (VU) B1ab(iii).




586   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior759                      DD
 Justificativa para mudança de categoria             Novas ou melhores informações disponíveis
                                                     São Paulo: Ameaçada
 Listas estaduais de espécies ameaçadas439,441,444   Santa Catarina: EN
                                                     Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global223                                 VU A2c+3c+4c; C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Tanagra peruviana Desmarest, 1806; Calliste melanonota Sclater, 1886.

Notas taxonômicas
  Historicamente já foi tratada também como espécie politípica, incluindo T. preciosa.

Distribuição geográfica
    Endêmica do sul e sudeste do Brasil, com registros regulares do Espírito Santo ao Rio Grande do
Sul563,1289. Há um registro recente para a Bahia62. Seu padrão de ocorrência é bastante complexo. Aparece
como migrante durante o inverno austral no Rio de Janeiro, Espírito Santo e, eventualmente, Bahia e
Minas Gerais461. Todavia, ao contrário do esperado, continua presente no sul de sua distribuição mesmo
no inverno, sendo aparentemente residente em áreas litorâneas de Santa Catarina838. Por observação
direta714 e inferência a partir da presença da espécie ao longo de todo o ano, assume-se que a área
reprodutiva de T. peruviana compreende o litoral de São Paulo, Paraná e Santa Catarina. Assim sendo,
utilizou-se esta área para cálculo da extensão de ocorrência (EOO) de T. peruviana,através do mínimo
polígono convexo (MPC), resultando em 19.394 km2 (oficina de avaliação).




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   587
      História natural
          Habita florestas costeiras, restinga, bordas de mata, florestas secundárias, jardins, pomares e vegetação
      ao longo de córregos. Ocorre na planície costeira. Fora do período reprodutivo alguns indivíduos podem,
      eventualmente, aparecer em áreas montanas como a Serra da Mantiqueira1290. Alimenta-se de frutos e
      artrópodes563. Pouco se sabe sobre a dinâmica migratória da espécie.

      População
         Considerada rara. A população global estimada é de menos de 10.000 indivíduos e encontra-se em
      declínio. Há flutuações locais nos números de indivíduos, aparentemente devido a movimentos sazonais.
      A população é considerada severamente fragmentada (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A principal ameaça é a perda de habitat, especialmente de restinga, devido à expansão imobiliária e
      a instalações turísticas; a captura para comércio ilegal também é uma ameaça563.

      Ações de conservação
         A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
      Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Espírito Santo: PE Paulo César Vinha1289;
      Rio de Janeiro: ESEC de Tamoios592, PARNA da Tijuca600, PARNA da Restinga de Jurubatiba1289, PE
      do Desengano117, Parque Natural Municipal de Marapendi1289, Parque Natural Municipal de Grumari1289,
      Parque Natural Municipal Chico Mendes1289, Parque Natural Municipal Bosque da Barra1289, REBIO de
      Poço das Antas908;
      São Paulo: ESEC de Jureia-Itatins117, PE da Serra do Mar117, PE de Ilhabela117;
      Paraná: APA de Guaratuba117, RPPN Salto Morato1216;
      Santa Catarina: ESEC de Carijós426, PE da Serra do Tabuleiro1289.

      Pesquisas
         É necessária melhor compreensão das tendências populacionais e da distribuição sazonal da espécie563.




588   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                                 Sporophila frontalis (Verreaux, 1869)
           Suylane Barbalho de Lima Silva, Danielle Custódio Leal & Fernanda Pinto Marques




                                                                                                                          Foto: Cal Martins
Ordem: Passeriformes
Família: Thraupidae


Nome comum: pixoxó




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C1

Justificativa
   Sporophila frontalis ocorre no Paraguai, Argentina e Brasil, da Bahia ao Rio Grande do Sul. Estima-
se que haja menos de 10.000 indivíduos maduros, no Brasil, com declínio populacional continuado de
ao menos 10% em três gerações (cerca de 15 anos) devido, principalmente, à grande pressão de captura.
Dessa forma, S. frontalis foi avaliada como Vulnerável (VU) C1.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior342,814                 VU B2ab(ii)
                                                    Espírito Santo: CR
                                                    Minas Gerais: EN
                                                    Rio de Janeiro: EN
 Listas estaduais de espécies
                                                    São Paulo: Ameaçada
 ameaçadas121,438,439,441,442,443a,444
                                                    Paraná: VU
                                                    Santa Catarina: VU
                                                    Rio Grande do Sul: RE
 Avaliação global224                                VU A2cd+3cd+4cd; C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Callirhynchus frontalis Verreaux, 1869.

Distribuição geográfica
   Ocorre no leste do Paraguai, nordeste da Argentina e Brasil, da Bahia ao Rio Grande do Sul648.
Extinto em Boa Nova, Bahia, devido à pressão de captura (R.A.S. Santos, com. pess., 2013). Extinto
também no Alto Jequitinhonha, Minas Gerais (S. D’Angelo-Neto, com. pess., 2013) e no Rio Grande
do Sul (G.A. Bencke, com. pess., 2013), onde não há registro desde o século XIX648. Também houve
extinções em outras localidades ao longo da Mata Atlântica do Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná342 e
Santa Catarina1215; possivelmente extinta no Paraguai342.




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           589
      História natural
         Ocupa florestas úmidas de baixo crescimento e bordas e clareiras arbustivas adjacentes à floresta648;
      ocorre no interior de matas densas, podendo ser encontrado em áreas com taquarais, vegetação
      secundária e campos cultivados de arroz; aparece em áreas urbanas, sendo frequentemente observado
      em alguns municípios do litoral do Paraná342. Ocorre de 100 a 1.500 m de altitude. Alimenta-se de grande
      variedade de sementes, especialmente de bambu, da qual é dependente. Quando não há disponibilidade
      de sementes, alimenta-se de grandes insetos. É nômade em relação à busca de sementes de bambu, mas
      permanece dentro de uma certa área ao longo do ano648.
         Busca frutificação de espécies nativas dos gêneros Merostachys, Bambusa e Chusquea. É especializado
      no consumo de sementes dessas espécies, que frutificam abundantemente em intervalos regulares de
      poucos anos até algumas décadas, atraindo centenas de aves de diversas espécies, que utilizam esse
      recurso como importante fonte alimentar. Por ocasião da frutificação dessas plantas, os pixoxós entram
      em intensa atividade reprodutiva342.
         É dependente de coberturas florestais e possui média sensibilidade a perturbações ambientais.

      População
          Entre 1880 e início de 1980, a espécie era considerada localmente comum, formando bandos de
      milhares de indivíduos. Entretanto, desde o fim do século XIX, a população entrou em um rápido
      declínio, devido ao desmatamento, sendo hoje considerada incomum ou rara648. Sua população global é
      estimada entre 2.500 e 9.999 indivíduos, estando provavelmente em declínio258.
          Há registros da espécie em grande concentração devido à frutificação explosiva de taquaras do gênero
      Chusquea, como em 2009, na Fazenda do Pinhão Assado (Itamonte, Minas Gerais)739.
          Estima-se que a população brasileira seja menor que 10.000 indivíduos maduros e que haja declínio
      populacional continuado de ao menos 10% em três gerações (cerca de 15 anos) devido, principalmente,
      à grande pressão de captura (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.


590   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   As principais ameaças são: desmatamento da Mata Atlântica e tráfico de animais silvestres477,513,648.
   Ao lado de S. falcirostris, é uma das espécies mais representativas em cativeiro no litoral do Paraná.
Somente no primeiro semestre de 2005, um centro de triagem de animais silvestres no Paraná recebeu
mais de 500 indivíduos apreendidos no comércio ilegal, em sua maioria recém-capturados na natureza e
provenientes da região litorânea paranaense342.
   Os pesticidas utilizados em arrozais próximos a área de ocorrência da espécie também podem afetar
as populações de S. frontalis342.

Ações de conservação
Existentes
   Sporophila frontalis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata
Atlântica629 e no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Espécies Ameaçadas e de Importância
Socioeconômica do Ecossistema Manguezal629a.

Necessárias
   São consideradas importantes ações para a conservação da espécie: a) intensificação na fiscalização
para coibir alterações ambientais e a captura e comércio ilegal de S. frontalis342,763,1215; b) melhoria
no manejo de unidades de conservação na área de ocorrência da espécie342,1215; c) estabelecimento de
programas de conservação ex situ utilizando exemplares oriundos do tráfico ilegal para criação em
cativeiro, visando à obtenção de um banco genético e possíveis reintroduções em áreas naturais342,763; d)
desenvolvimento de programas de educação ambiental voltados à conservação da espécie342,1215.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Serra das Lontras1114, REBIO de Una648;
Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi342, REBIO de Sooretama342;
Espírito Santo/Minas Gerais: PARNA de Caparaó601;
Minas Gerais: PE Serra do Brigadeiro342, REBIO Municipal Poço d’Anta777;
Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA de Itatiaia342;
Rio de Janeiro: APA de Petrópolis597, PARNA da Serra dos Órgãos342, PE do Desengano342, REBIO de
Poço das Antas107, PARNA da Tijuca601;
São Paulo: PE de Jacupiranga342, PE Intervales342, PE de Ilhabela763, ESEC Jureia-Itatins763, PE da Serra
do Mar763, PE da Ilha do Cardoso342;
Rio de Janeiro/São Paulo: PARNA da Serra da Bocaina582;
Paraná: APA de Guaraqueçaba342, APA Estadual de Guaratuba1215, ESEC do Guaraguaçu1215, Floresta
Estadual do Palmito1215, PE da Graciosa342, PARNA de Saint-Hilaire/Lange1215, PE das Lauráceas1215,
PE do Boguaçu1215, PE do Pico Marumbi342, PE do Rio da Onça1215, PE Serra da Baitaca1215, PE Pico
Paraná342, RPPN Estadual Reserva Natural Salto Morato1215;
Santa Catarina: ESEC de Carijós426, PARNA da Serra do Itajaí60a.

Pesquisas
   São necessários estudos detalhados sobre a biologia, distribuição e tamanho das populações, habitat,
exigências ecológicas e sua relação com a floração/frutificação de taquaras342.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   591
                                       Sporophila falcirostris (Temminck, 1820)
                  Fernanda Pinto Marques, Danielle Custódio Leal & Suylane Barbalho de Lima Silva




                                                                                                                  Foto: Cal Martins
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thraupidae


      Nome comum: cigarra-verdadeira




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C1

      Justificativa
         Sporophila falcirostris ocorre no Paraguai, Argentina e Brasil, da Bahia ao Rio Grande do Sul. Estima-
      se que haja menos de 10.000 indivíduos maduros, sendo que há declínio populacional continuado de ao
      menos 10% em três gerações (cerca de 15 anos) devido, principalmente, à grande pressão de captura.
      A avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população oriunda de outros países. Dessa
      forma, S. falcirostris foi avaliada como Vulnerável (VU) C1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior343,814                              VU C2ab(i)
                                                                       Espírito Santo: CR
                                                                       Minas Gerais: EN
       Listas estaduais de espécies                                    Rio de Janeiro: EN
       ameaçadas121,438,439,441,442,443a                               São Paulo: Ameaçada
                                                                       Paraná: VU
                                                                       Santa Catarina: EN
       Avaliação global                                                VU A2cd+3cd+4cd; C2a(i)

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Pyrrhula falcirostris Temminck, 1820.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no extremo leste do Paraguai, nordeste da Argentina e Brasil, de Santa Catarina ao sul da
      Bahia649.




592   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Habita florestas secundárias e bordas, onde haja abundância de bambus no sub-bosque649. Vive
no interior de matas densas, mas pode ser encontrada em bordas de mata, campos alagados, veredas,
restingas764 e, pontualmente, na floresta ombrófila mista (floresta com araucária)343. É especialista em
bambuzais, porém, aceita habitat com a ciperácea Hypolytrum spp. Ocorre do nível do mar a 1.200 m
de altitude649.
    Alimenta-se principalmente de sementes de bambu, algumas vezes de semente de Hypolytrum spp.
e, ocasionalmente, de insetos. É nômade, movimentando-se em busca de sementes de bambu, dentro de
uma certa área. Pode desaparecer por anos, enquanto não houver sementes de bambu na localidade649.
Eventualmente, alimenta-se em áreas abertas, onde a mata foi derrubada, principalmente onde há
Hypolitrum; também em áreas de agricultura, especialmente arrozais, raramente distante de áreas
florestadas. Busca frutificação de taquaras nativas dos gêneros Merostachys, Bambusa e Chusquea343.
    Realiza deslocamentos para regiões onde há frutificação de sementes, podendo se associar a S.
bouvreuil, S. collaris e S. frontalis. É uma espécie rara que desaparece tão logo cesse a frutificação das
taquaras e gramíneas764.
    Não costuma habitar áreas urbanas343,1215. É dependente de florestas e possui média sensibilidade a
perturbações ambientais777.
    O tempo geracional da espécie é estimado em 4,8 anos225.

População
   Considerada rara ou incomum. Parece apresentar um pequeno e rápido declínio global da população649.
Desapareceu pontualmente em diversas regiões devido à perda de habitat e captura ilegal1215.
   Com base no conhecimento atual sobre a espécie e sobre sua extensão de ocorrência, área bastante
amostrada por diversos pesquisadores, estima-se que haja menos de 10.000 indivíduos maduros no
Brasil, sendo que há declínio populacional continuado de ao menos 10% em três gerações devido,
principalmente, à grande pressão de captura (oficina de avaliação).


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   593
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Aparentemente, a mais séria ameaça à espécie é a excessiva captura e comércio ilegal para manutenção
      em cativeiro343,477,764,1215. Ao lado de S. frontalis, esta é uma das espécies mais representativas em cativeiro
      no litoral do Paraná1215.
         Outros fatores que podem ameaçar a sobrevivência da espécie são: perda de habitat florestais
      (supressão e fragmentação)343,764,1215 e ação de pesticidas em arrozais próximos a essas áreas343.

      Ações de conservação
      Existentes
         Sporophila falcirostris está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
      da Mata Atlântica629 e no Plano de Ação Nacional para a Conservação das Espécies Ameaçadas e de
      Importância Socioeconômica do Ecossistema Manguezal629a.

      Necessárias
         a) intensificação na fiscalização, coibindo perda de habitat, captura e comércio ilegal da espécie;
         b) melhoria no manejo de unidades de conservação que abrigam a espécie;
         c) desenvolvimento de programas de educação ambiental343,764,1215;
         d) programas de conservação ex situ utilizando exemplares oriundos do tráfico ilegal para criação em
      cativeiro, visando à obtenção de um banco genético e possíveis reintroduções em áreas naturais343,764.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: PARNA da Serra das Lontras, PARNA de Boa Nova, REBIO de Una, REVIS de Boa Nova,
      RPPN Ecoparque de Una, RPPN Fazenda Ararauna;
      Espírito Santo: REBIO Augusto Ruschi;
      Espírito Santo/Minas Gerais: PARNA de Caparaó;
      Minas Gerais: RPPN dos Feixos, RPPN Usina Mauricio;
      Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA do Itatiaia;
      Rio de Janeiro: APA da Bacia do Rio Macacu, APA de Petrópolis, PARNA da Serra dos Órgãos, PARNA
      da Tijuca, PE do Desengano, REBIO de Poço das Antas, REBIO do Tinguá, RPPN CEC/Tinguá, RPPN
      Fattoria Grigia, RPPN Fazenda Barra do Sana, RPPN Fazenda Córrego da Luz, RPPN Fazenda Limeira,
      RPPN Fazenda São Geraldo, RPPN Gleba O Saquinho de Itapirapuá, RPPN Maria Francisca Guimarães,
      RPPN Morro Grande, RPPN Pedra Amarilis, RPPN Reserva Ecológica Metodista Ana Gonzaga, RPPN
      Sítio Granja São Jorge, RPPN Sítio Paiquerê;
      São Paulo: APA Campos do Jordão, APA de Cananeia-Iguapé-Peruíbe, APA Ilha Comprida, APA
      Marinha do Litoral Sul, APA Sapucaí Mirim, APA Serra do Mar, APA Sistema Cantareira, ESEC de
      Xitué, ESEC Jureia-Itatins, PE da Ilha do Cardoso, PE da Serra do Mar, PE de Ilhabela, PE Intervales,
      RPPN Fazenda San Michele, RPPN Fazenda Silvo Agro-Pastoril Gonçalves, RPPN Morro do Curussu
      Mirim, RPPN Reserva Rizzieri, RPPN Sítio Capuavinha, RPPN Sítio Curucutu, RPPN Sítio do Jacu,
      RPPN Toque Toque Pequeno;
      Paraná: APA de Guaraqueçaba, APA Estadual de Guaratuba, ESEC do Guaraguaçu, Floresta Estadual
      do Palmito, PE da Graciosa, PE das Lauráceas, PE do Boguaçu, PE do Pico Marumbi, PE do Rio da
      Onça, RPPN Fazenda Monte Alegre, PARNA do Iguaçu, PARNA de Saint-Hilaire/Lange;
      Santa Catarina: RPPN Caetezal, RPPN Parque Ecológico ARTEX, RPPN Fazenda Palmital.

      Pesquisas
         É necessária a realização de estudos sobre a biologia, habitat, exigências ecológicas, relação da
      espécie com a floração/frutificação de taquaras e distribuição e tamanho das populações343.


594   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                    Sporophila beltoni Repenning & Fontana, 2013
                                             Gustavo Malacco




                                                                                                                           Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Thraupidae


Nome comum: patativa-tropeira



                               ENdD ÊMIClA
                                  o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                   Não A
Vulnerável (VU) C1             E N D ÊMICl
                                         si
                                  do bra


Justificativa
   Sporophila beltoni reproduz do norte do estado do Paraná ao nordeste do Rio Grande do Sul. Inverna
para o norte, em áreas de Cerrado, chegando à divisa entre Bahia e Goiás. Estima-se que haja cerca de
9.000 indivíduos maduros no Brasil, sendo que há declínio populacional continuado de ao menos 10%
em três gerações devido à grande pressão de captura e perda de habitat. Dessa forma, S. beltoni foi
avaliada como Vulnerável (VU) C1.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
                                                     Santa Catarina*: CR
 Listas estaduais de espécies ameaçadas439,444
                                                     Rio Grande do Sul*: EN
 Avaliação global                                    Não consta
   *Avaliada como Sporophila plumbea.

Notas taxonômicas
   Exemplares desta espécie foram identificados erroneamente como pertencentes à espécie Sporophila
plumbea987.

Distribuição geográfica
   Reproduz do norte do estado do Paraná ao nordeste do Rio Grande do Sul. Inverna para o norte, em
áreas de Cerrado, chegando à divisa entre Bahia e Goiás (sem localidade exata). Na área reprodutiva, a
distribuição de S. beltoni é bastante fragmentada, seguindo a distribuição natural de seu habitat987.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio             595
      História natural
         Ocupa habitat bem específicos durante a reprodução: campos de gramíneas com arbustos densos
      associados a florestas de araucárias (guamirinzal ou vassoural). Ocupa elevações que variam entre 650 e
      1.700 m. Durante a migração, acompanha bandos com diversas espécies de Sporophila987. Utilizando-se
      como base Sporophila plumbea, espécie bastante próxima a S. beltoni, estima-se que o tempo geracional
      desta seja de 4,8 anos226.

      População
          Estima-se que haja cerca de 9.000 indivíduos maduros no Brasil989, sendo que há declínio populacional
      continuado de ao menos 10% em três gerações devido à grande pressão de captura e perda de habitat
      (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          Perda de habitat campestres e captura para tráfico ilegal, especialmente dos machos. A captura parece
      ter sido causa de extinção de algumas populações de S. beltoni. A perda de habitat ocorre tanto nas
      áreas reprodutivas quanto nas áreas de invernada, sendo causada principalmente pela expansão agrícola
      (sobretudo Pinus spp. e outras monoculturas) e construção de hidrelétricas987. Nas áreas de invernada
      do Brasil Central (Triângulo Mineiro) ocorre a substituição dos campos hidromórficos para extração de
      argila refratária.

      Ações de conservação
      Existentes
         Sporophila beltoni está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos
      Campos Sulinos634a,788.



596   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Necessárias
   A identificação e conservação das áreas de invernada situadas em áreas não protegidas. Sugere-se
a criação de unidade de conservação nos campos hidromórficos inseridos na região de cabeceiras dos
rios Uberabinha/Claro, municípios de Uberaba e Nova Ponte e ribeirão Mandaguari, no município de
Indianopólis, Triângulo Mineiro.

Presença em unidades de conservação
   Esta é uma espécie migratória, com áreas reprodutivas restritas, e nenhuma dessas áreas está
protegidas por unidades de conservação987.

Pesquisas
   É importante a realização de estudos que desvendem as rotas migratórias e os pontos de parada da
espécie.




               Sporophila nigrorufa (d’Orbigny & Lafresnaye, 1837)
                                          Luis Fábio Silveira




                                                                                                                          Foto: Danilo Wilson da Mota
Ordem: Passeriformes
Família: Thraupidae


Nome comum: caboclinho-do-sertão




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C2a(ii)

Justificativa
   Sporophila nigrorufa ocorre no oeste do Brasil e leste da Bolívia. Atualmente, no Brasil, a espécie
concentra-se em Vila Bela de Santíssima Trindade, no Mato Grosso. Essa população é residente e,
embora não haja censos populacionais formais, é certo dizer que não há mais de 10.000 indivíduos
maduros no Brasil e que todos pertencem a uma única subpopulação. Há declínio continuado devido à
perda de campos limpos, habitat do qual a espécie é dependente. Assim, S. nigrorufa foi categorizada
como Vulnerável (VU) pelo critério C2a(ii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior718,814                 VU C2a(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global227                                VU A2c+3c+4c; C2a(i)


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                          597
      Outros nomes aplicados ao táxon
        Pyrrhula nigro-rufa d’Orbigny and Lafresnaye, 1837.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no leste da Bolívia e centro-oeste do Brasil650. Os registros resumem-se a poucos locais tanto
      na Bolívia650 quanto no Brasil718. A população brasileira concentra-se especialmente em Vila Bela de
      Santíssima Trindade (MT), ocorrendo em áreas naturais de campos limpos (Campos do Encanto)748, que
      ocupam 2.740 km2. Registros recentes em áreas fora de Vila Bela de Santíssima Trindade são pontuais
      e de um único indivíduo.




      História natural
         Ocorre em paisagens abertas e campos úmidos no Pantanal718. Há pouca informação sobre a espécie:
      sabe-se que se alimenta de gramíneas e ao menos parte da população global parece ser migrante,
      permanecendo na Bolívia, onde supostamente se reproduz, entre outubro e dezembro e estando ausente
      entre julho e outubro650.

      População
         É rara e de ocorrência muito local; a população é pequena e parece estar em rápido declínio devido
      à perda de habitat para a agricultura. Estudos na Bolívia indicaram a densidade local de 2 indivíduos/
      km2 na área de ocupação da espécie650. No Brasil, um censo indicou a existência de 55 indivíduos
      supostamente em reprodução no leste de Vila Bela de Santíssima Trindade, no Mato Grosso, em janeiro
      de 1988. Em julho de 1997 (fora do período reprodutivo), nesse mesmo local, foram estimados ao
      menos 100 indivíduos650. Utilizando-se a densidade populacional estimada para a Bolívia, a população
      brasileira seria de cerca de 5.480 indivíduos maduros nos 2.740 km2 de área de ocupação da espécie
      no Brasil. Assim sendo, o tamanho da população é certamente menor que 10.000 indivíduos maduros,
      estando todos concentrados em uma única subpopulação (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.


598   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   A espécie não se adapta a ambientes alterados, sendo a destruição de habitat uma grande ameaça,
especialmente devido à sua limitada área de distribuição. Além disso, por ser rara e pouco conhecida, a
espécie pode, eventualmente, atrair atenção de colecionadores de aves. A perda de habitat atual ocorre
principalmente devido à expansão da agricultura e pecuária sobre os campos limpos. A principal área de
concentração da espécie no Brasil não é protegida.

Ações de conservação
Existentes
    Sporophila nigrorufa está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das
Aves do Cerrado e Pantanal, cujos objetivos são diminuir a perda e iniciar a recuperação de habitat,
produzindo conhecimento sobre as espécies-alvo. Este PAN pretende identificar e mapear áreas
relevantes para implantação de corredores ecológicos nas áreas de ocorrência da espécie631.

Presença em unidades de conservação
Mato Grosso: PARNA do Pantanal Matogrossense650;
Mato Grosso do Sul: RPPN Rio Negro357.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas que elucidem aspectos da biologia básica e de parâmteros populacionais.




                          Sporophila hypoxantha Cabanis, 1851
                                           Gustavo Malacco




                                                                                                                           Foto: César Medolago
Ordem: Passeriformes
Família: Thraupidae


Nome comum: caboclinho-de-barriga-vermelha




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C1

Justificativa
   Sporophila hypoxantha é espécie migratória com padrão de deslocamento ainda pouco conhecido.
Ocorre no leste da Bolívia, Paraguai, nordeste da Argentina, Uruguai e Brasil. Estima-se que, no Brasil,
haja menos de 10.000 indivíduos maduros, sendo que há declínio populacional continuado de ao menos
10% em três gerações (cerca de 15 anos) devido à grande pressão de captura, especialmente nas áreas
reprodutivas do Sul do Brasil. A avaliação não é alterada quando se verifica a influência da população

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            599
      oriunda de outros países. Dessa forma, S. hypoxantha foi avaliada como Vulnerável (VU) C1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
                                                                       São Paulo: Ameaçada
       Listas estaduais de espécies ameaçadas440,441,444               Santa Catarina: VU
                                                                       Rio Grande do Sul: VU
       Avaliação global228                                             LC


      Distribuição geográfica
         Espécie migratória com padrão de deslocamento das populações ainda não bem conhecido653. Ocorre
      no leste da Bolívia, Paraguai, nordeste da Argentina, Uruguai e Brasil528. Há registros de ocorrência
      nas regiões sul, sudeste e centro-oeste e no sul do Pará. Recentemente, foram descobertas populações
      reprodutivas no Paraná (oficina de avaliação). A ampla área de distribuição no Brasil não reflete
      necessariamente bom estado de conservação da espécie, uma vez que muitos dos registros podem
      representar apenas indivíduos em trânsito.




      História natural
         Habita pradarias altas e úmidas, em terrenos com suaves depressões ao lado de encostas com
      gramíneas, em manchas de gramíneas (em estágio avançado de crescimento) ao lado de estradas,
      geralmente próximo a áreas alagadas ou pontos úmidos adjacentes aos campos. Alimenta-se de sementes
      de gramíneas653. O padrão de movimentação da espécie não é muito conhecido, mas sabe-se que, após
      a estação reprodutiva, as populações deslocam-se para o norte e centro de sua distribuição (São Paulo,
      Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Tocantins e Pará), onde se associam a outras
      espécies de Sporophila765. Suas áreas de invernagem não são claras, mas é provável que sejam no
      Cerrado, no centro do Brasil653. É espécie residente em algumas regiões da Argentina e do Paraguai482.

600   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
O tempo geracional da espécie é estimado em 4,8 anos228.

População
   População em aparente declínio no Rio Grande do Sul482. Com base no conhecimento atual e na
experiência de diversos pesquisadores que atuam na área de distribuição da espécie, estima-se que, no
Brasil, haja menos de 10.000 indivíduos maduros, sendo que há declínio populacional continuado de ao
menos 10% em três gerações devido à grande pressão de captura, especialmente nas áreas reprodutivas
do Sul do Brasil (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A perda de habitat é a principal ameaça à espécie, seja ela pelo cultivo de soja e girassol, pela pecuária
ou pelas queimadas frequentes Sporophila hypoxantha. A captura e o tráfico também representam
ameaças, especialmente nas áreas reprodutivas no Sul do Brasil482,765,1215. Nas áreas de invernada
constatou-se impactos como drenagem e exploração de argila refratária nos campos hidromórficos742
(G. Malacco, obs. pess).

Ações de conservação
Existentes
   Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves dos
Campos Sulinos634a,788 que prevê como ação específica para este táxon o desenvolvimento de análises
genéticas para comprovação de paternidade dos indivíduos cativo1051.Táxon também contemplado no
PAN Aves do Cerrado e Pantanal631.

Necessárias
   a) identificação e conservação das áreas de invernada situadas em áreas não protegidas;
   b) criação de unidade de conservação nos campos hidromórficos inseridos na região de cabeceiras
dos rios Uberabinha/Claro (municípios de Uberaba e Nova Ponte) e ribeirão Mandaguari (município de
Indianopólis), no Triângulo Mineiro.

Presença em unidades de conservação
Mato Grosso: RPPN Estância Ecológica SESC Pantanal (Cestari 2006 citado por Nunes & Tomas861),
Minas Gerais: PARNA da Serra da Canastra1289;
São Paulo: ESEC de Itirapina765;
Paraná: PE de Palmas1289, PE de Vila Velha (Scherer-Neto et al. 1994, citado em Straube et al.1215), PE
do Guartelá1215, PARNA da Ilha Grande1215,
Santa Catarina: PARNA de São Joaquim482, Flona de Três Barras382;
Rio Grande do Sul: PE do Ibitiriá482, PE do Turvo117, REBIO de São Donato482.

Pesquisas
   É importante a realização de estudos que desvendem as rotas migratórias e os pontos de parada da
espécie.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   601
                                            Sporophila ruficollis Cabanis, 1851
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                   Foto: Carlos Gussoni
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thraupidae


      Nome comum: caboclinho-de-papo-escuro




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C1

      Justificativa
         Sporophila ruficollis ocorre na Bolívia, Paraguai, Argentina, Uruguai e Brasil. É migratória,
      reproduzindo-se, no Brasil, apenas em uma área restrita da fronteira oeste do Rio Grande do Sul. A
      extensão de ocorrência (EOO) da área reprodutiva no Brasil foi calculada em 5.000 km2. A população
      brasileira é menor que 10.000 indivíduos maduros e estima-se que pode haver declínio populacional de
      10% em menos de três gerações por causa da perda de habitat. Há declínio continuado de qualidade
      de habitat e suspeita-se de flutuações extremas na área de ocupação da espécie, uma vez que esta é
      dependente de áreas úmidas naturais para reprodução e estas áreas encontram-se pressionadas pela
      agricultura, variando de acordo com o manejo produtivo de um ano para outro. Embora haja influxo de
      indivíduos de fora do Brasil no inverno, a população global foi avaliada como Quase Ameaçada (NT).
      Dessa forma, S. ruficollis foi avaliada como Vulnerável (VU) C1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior759                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
                                                                       Minas Gerais: VU
       Listas estaduais de espécies ameaçadas438,441,444               São Paulo: Ameaçada
                                                                       Rio Grande do Sul: VU
       Avaliação global229                                             NT

      Distribuição geográfica
         Ocorre no norte e leste da Bolívia, oeste e centro do Paraguai, norte da Argentina, norte e oeste do
      Uruguai e Brasil651. É migratória, reproduzindo-se no Brasil apenas em uma área restrita da fronteira
      oeste do Rio Grande do Sul. Por ser espécie migratória, a EOO no Brasil foi calculada com base
      exclusivamente na área reprodutiva, conforme recomendação da IUCN645, resultando em 5.000 km2.




602   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Habita pradarias altas e antigas, algumas vezes ocorre próximo a valas úmidas ou em áreas com
gramíneas próximas a estradas. Fora do período reprodutivo é encontrada também no Cerrado. Alimenta-
se de sementes de gramíneas. É migratória, chegando à área de invernagem no final de novembro e
permanecendo até dezembro651. Inverna nos campos e capinzais inundáveis do Pantanal e do Cerrado
e sua transição para a Amazônia115. Uma grande parcela da população inverna no cerrado de Mato
Grosso651.
    Não é muito sensível a certo grau de alteração de habitat nas áreas de invernagem, ocupando, por
exemplo, bordas de mata e plantações de arroz, mas necessita de áreas úmidas naturais para reprodução
(oficina de avaliação).

População
   Considerada globalmente incomum ou rara651. Em geral, é escassa no Brasil, mas pode ser localmente
numerosa em algumas áreas (ex. Vila Bela da Santíssima Trindade, no Mato Grosso e Pantanal de
Nhecolândia, no Mato Grosso do Sul)115. Pode haver influxo de indivíduos de fora do Brasil no inverno487.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    São ameaças à espécie: substituição de áreas naturais por pecuária e culturas agrícolas (soja, girassol,
eucalipto e Pinus spp.), queimadas e contaminação por pesticidas651. Embora seja tolerante a certas
alterações de habitat, em estudo realizado na Província de Santa Fé, Argentina, a espécie não foi
registrada em áreas com mais de 60% de conversão agrícola115.
    No Brasil, há declínio continuado de qualidade de habitat e suspeita-se de flutuações extremas na área
de ocupação (AOO), uma vez que S. ruficollis é dependente de áreas úmidas naturais para reprodução e
estas áreas encontram-se pressionadas pela agricultura, variando de acordo com o manejo produtivo de
um ano para outro487. A pressão de captura não parece ser muito relevante (oficina de avaliação).


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   603
      Ações de conservação
         Sporophila ruficollis está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves
      dos Campos Sulinos634a,788 e no PAN Aves do Cerrado e Pantanal631.

      Presença em unidades de conservação
      Goiás: PARNA das Emas115;
      Mato Grosso: RPPN SESC do Pantanal861;
      São Paulo: ESEC de Itirapina115;
      Rio Grande do Sul: PE do Espinilho1289, REBIO do Mato Grande1289.

      Pesquisas
         São necessárias pesquisas para melhor definição da área de ocorrência e reprodução no Brasil e
      melhor conhecimento sobre os requisitos de habitat da espécie, dentre outras pesquisas básicas115.




                                           Sporophila palustris (Barrows, 1883)
                                                Rafael Antunes Dias & Gustavo Malacco




                                                                                                                   Foto: Cristian Marcelo Joenck
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thraupidae


      Nome comum: caboclinho-de-papo-branco




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) C2a(i)

      Justificativa
         Sporophila palustris reproduz-se na Argentina, extremo sul do Brasil, Uruguai e, possivelmente,
      Paraguai. Fora do período reprodutivo, migra para o centro-oeste e sudeste do Brasil e leste do Paraguai.
      A população reprodutiva do Brasil restringe-se ao Rio Grande do Sul. A existência de descontinuidades
      importantes no habitat e calendários migratórios diferentes sugerem a existência de cinco subpopulações
      reprodutivas principais no estado: três no litoral sul e duas na Fronteira Oeste. Considerando estimativas
      populacionais globais e a proporção da distribuição mundial da espécie inserida no Rio Grande do Sul,
      infere-se que a população brasileira é inferior a 2.500 indivíduos maduros e que nenhuma subpopulação
      apresenta mais de 250 indivíduos maduros. Declínio continuado é inferido em razão da substituição
      dos campos por monoculturas arbóreas, expansão de monoculturas anuais, degradação dos campos
      por sobrepastejo, invasão de espécies exóticas e mineração de argila refratária, sendo que esta última
      ameaça ocorre nas áreas de invernada. Recentemente, a implantação de parques eólicos no litoral sul do
      estado provou ser capaz de eliminar territórios reprodutivos, situação antes apenas projetada. A espécie


604   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
qualifica-se, então, como Em Perigo, pelo critério C2a(i), mas há aporte de indivíduos das populações
uruguaias e, principalmente, argentinas para a população brasileira, de modo que é razoável fazer um
downlist do risco de ameaça no Brasil. Dessa forma, S. palustris foi avaliada como Vulnerável (VU)
C2a(i).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior719                       EN B2ab(ii)
 Justificativa para mudança de categoria              Novas ou melhores informações disponíveis
                                                      Minas Gerais: CR
                                                      São Paulo: Ameaçada
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438,443a,444
                                                      Paraná: EN
                                                      Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global230                                  EN C2a(i)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Spermophila palustris Barrows, 1883; Sporophila zelichi Narosky, 1977 (em parte).

Notas taxonômicas
  Inclui Sporophila zelichi Narosky, 1977, recentemente considerada sinônimo-júnior de S. palustris65,983.

Distribuição geográfica
   Reproduz no nordeste da Argentina, extremo sul do Brasil, Uruguai e possivelmente no sudeste do
Paraguai. Migra para campos do cerrado do norte, centro-oeste e sudeste do Brasil e leste do Paraguai652.
É provável que os indivíduos que ocupam áreas de invernada brasileira reproduzam-se no Brasil (oficina
de avaliação).
   A população reprodutiva do Brasil restringe-se ao Rio Grande do Sul e parece representar cerca de




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   605
      metade da população reprodutiva global1275 (oficina de avaliação). As descontinuidades importantes no
      habitat e calendários migratórios diferentes sugerem a existência de cinco subpopulações reprodutivas
      principais no estado: três no litoral sul e duas na Fronteira Oeste487,794.

      História natural
          Para reprodução, necessita de áreas com capinzais altos e úmidos, especialmente na borda de
      banhados. Em áreas de invernagem, habita áreas com capinzais úmidos ou secos do Cerrado. Ocorre do
      nível do mar até 1.100 m de altitude. Alimenta-se de sementes de gramíneas. Reproduz entre dezembro
      e fevereiro652,1275. Há poucos registros de reprodução no Brasil, todos para o Rio Grande do Sul794,1275.

      População
         Relativamente rara e de distribuição local. Sua estimativa populacional global é de 1.000 a 2.499
      indivíduos adultos652. A maior população reprodutiva brasileira (municípios de Rio Grande e Arroio
      Grande, no Rio Grande do Sul) foi estimada entre 200 e 300 indivíduos. Populações menores ocupam a
      região da Campanha794.
         Considerando estimativas populacionais globais e a proporção da distribuição mundial da espécie
      inserida no Rio Grande do Sul, infere-se que a população brasileira é inferior a 2.500 indivíduos maduros
      e que nenhuma subpopulação apresenta mais de 250 indivíduos maduros. Declínio continuado é inferido
      em razão das diversas ameaças existentes. Recentemente, a implantação de parques eólicos no litoral
      sul do estado provou ser capaz de eliminar territórios reprodutivos, situação antes apenas projetada487.
         Há aporte de indivíduos das populações uruguaias e, principalmente, argentinas para a população
      brasileira487.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          A perda e degradação de habitat é a principal ameaça. O sobrepastejo nos campos naturais, a invasão
      de espécies exóticas e o avanço da silvicultura e monoculturas de grãos são as principais ameaças aos
      campos487. Áreas úmidas são geralmente drenadas ou substituídas por plantações de arroz e ainda podem
      sofrer com queimadas excessivas794,1275.
          Na área do Banhado do Maçarico, onde subsiste a maior população conhecida no Brasil, moradores
      confirmam que a espécie é ocasionalmente capturada para manutenção em gaiolas794. Entretanto, essa
      pressão de captura não é relevante (oficina de avaliação). Outra ameaça existente na região dos cordões
      litorâneos, que inclui o Banhado do Maçarico, é a implantação de parques eólicos que, além de perturbar
      o habitat reprodutivo da espécie, podem causar mortalidade devido à colisão das aves em migração com
      aerogeradores e linhas de transmissão794.
          Nas áreas de invernada, constatou-se impactos como drenagem e exploração de argila refratária nos
      campos hidromórficos742 (G. Malacco, obs. pess.).

      Ações de conservação
      Existentes
         Sporophila palustris está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação das Aves
      dos Campos Sulinos634a,788 e no PAN Aves do Cerrado e Pantanal631. As principais ações relacionadas
      ao PAN Campos Sulinos são: a) divulgar e estimular práticas de manejo dos campos nativos que
      beneficiem a avifauna; b) criar unidades de conservação tanto em áreas reprodutivas quanto nas áreas
      ocupadas pela espécie no período não reprodutivo; c) restringir as atividades de florestamento na Planície
      Costeira externa do Rio Grande do Sul, seguindo a proposta original do Zoneamento Ambiental para
      a Silvicultura; d) monitorar continuamente as populações gaúchas da espécie, buscando-se localizar
      populações adicionais eventualmente existentes; e) zonear a implementação de parques eólicos no
      Rio Grande do Sul; f) coibir efetivamente a captura de indivíduos na natureza e o comércio ilegal da
      espécie794.

606   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Necessárias
   Sugere-se que seja implantada uma unidade de conservação no Banhado do Maçarico, de modo
a preservar a principal área reprodutiva da espécie no Brasil794, e também na várzea do Canal São
Gonçalo. Também é necessário identificar e conservar as áreas de invernada situadas em áreas não
protegidas. Sugere-se a criação de unidade de conservação nos campos hidromórficos inseridos na região
de cabeceiras dos rios Uberabinha/Claro (Uberaba/Nova Ponte) e ribeirão Mandaguari (Indianopólis),
no Triângulo Mineiro.

Presença em unidades de conservação
Goiás: PARNA das Emas1289;
Mato Grosso: RPPN SESC do Pantanal (Cestari 2006 citado por Nunes e Tomas)861;
Mato Grosso do Sul: RPPN Fazenda Rio Negro357;
São Paulo: ESEC de Itirapina766, PE do Juqueri766;
Paraná: PE do Cerrado117;
Rio Grande do Sul: PE do Espinilho794, REBIO do Mato Grande794, REBIO São Donato794, APA de
Ibirapuitã794.

Pesquisas
   A biologia reprodutiva da espécie foi recentemente estudada1275. É necessário aprimorar o
conhecimento sobre as áreas de parada durante a migração e sobre o tamanho e as tendências
populacionais de S. palustris no Brasil. Também é importante entender melhor o efeito de defensivos
agrícolas sobre as populações que reproduzem em áreas contíguas a áreas agrícolas794.




                        Sporophila melanogaster (Pelzeln, 1870)

                                          Gustavo Malacco




Ordem: Passeriformes                                                                                                         Foto: César Medolago
Família: Thraupidae                           ENdD ÊMIClA
                                                 o brasi




Nome comum: caboclinho-de-barriga-preta
                                                   Não A
                                                        IC
                                                 ENDÊbM
                                                      rasil
                                                   do




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) C1

Justificativa
   Sporophila melanogaster é endêmica do Brasil. Toda a população reprodutiva está confinada nos
campos de altitude de Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Fora do período reprodutivo, a espécie migra
para o norte, sendo registrada até o Distrito Federal. Estima-se que haja menos de 10.000 indivíduos


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            607
      maduros, sendo que há declínio populacional continuado de ao menos 10% em três gerações (cerca de
      15 anos) devido à grande pressão de captura e à perda de habitat nas áreas reprodutivas e ao longo da
      rota de migração. Dessa forma, S. melanogaster foi avaliada como Vulnerável (VU) C1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior341,814                              VU A3c
                                                                       Minas Gerais: EN
                                                                       São Paulo: Ameaçada
       Listas estaduais de espécies
                                                                       Paraná: VU
       ameaçadas438,439,441,443a,444
                                                                       Santa Catarina: VU
                                                                       Rio Grande do Sul: EN
       Avaliação global231                                             NT

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Spermophila melanogaster Pelzeln, 1870.

      Distribuição geográfica
         Espécie endêmica do Brasil e migratória dentro do território nacional. As áreas reprodutivas
      restringem-se aos campos de altitude de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, onde toda a população
      reprodutiva se concentra anualmente1051. Fora desse período, há registros no Paraná, São Paulo, Minas
      Gerais e Distrito Federal.




      História natural
         Habita capinzais altos, adjacentes a depressões úmidas ou inundadas, de 700 a 1.000 m de altitude.
      Alimenta-se de sementes de gramíneas. Reproduz entre novembro e março. É migratória, chegando
      na área reprodutiva em outubro-novembro e partindo para o norte em fevereiro e março653. Toda a
      população migra1051. Distribui-se amplamente no PE do Tainhas, Rio Grande do Sul, sendo uma de suas


608   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
principais áreas de reprodução113a (Bencke et al. 2003 citado por Bencke et al.117).

População
   Localmente comum; população em declínio moderado653. Com base na experiência de pesquisadores
que trabalham nas áreas reprodutivas da espécie, estima-se que haja menos de 10.000 indivíduos
maduros, sendo que há declínio populacional continuado de ao menos 10% em três gerações (cerca de
15 anos) devido à grande pressão de captura e à perda de habitat nas áreas reprodutivas e ao longo da
rota de migração (oficina de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   As principais ameaças são: captura e comércio ilegal103,767 e perda de habitat, devido à substituição
pela pecuária, agricultura e gramíneas invasoras, além do uso de pesticidas653.
   A perda de habitat ocorre tanto nos pontos de parada para alimentação e repouso, ao longo de
suas rotas migratórias341, quanto nas áreas reprodutivas, onde campos e banhados dos quais a espécie
depende (Campos de Cima da Serra, especialmente no município de Vacaria, Rio Grande do Sul) foram
drenados e/ou aterrados para a produção de maçãs ou alho. Diversas áreas onde a espécie era registrada
desapareceram devido à construção de açudes ou barragens477. Estima-se que mais de 30% de seu habitat
tenha se perdido apenas para as culturas de soja e Pinus spp. (oficina de avaliação).
   A pressão de captura é grande e visa a atender principalmente o mercado doméstico do próprio Rio
Grande do Sul (oficina de avaliação).
   Nas áreas de invernada constatou-se impactos como drenagem e exploração de argila refratária nos
campos hidromórficos742.

Ações de conservação
Existentes
   Sporophila melanogaster está contemplada no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação
das Aves dos Campos Sulinos634a,788, que pretende desenvolver análises genéticas para comprovação de
paternidade de animais cativos, a fim de subsidiar ações de fiscalização788 e no PAN Aves do Cerrado e
Pantanal631.

Necessárias
    Identificação e conservação das áreas de invernada situadas em áreas não protegidas. Sugere-se a
criação de unidade de conservação nos campos hidromórficos inseridos na região de cabeceiras dos
rios Uberabinha/Claro (municípios de Uberaba e Nova Ponte) e ribeirão Mandaguari (município de
Indianopólis), no Triângulo Mineiro.

Presença em unidades de conservação
Distrito Federal: ESEC de Águas Emendadas1051;
Minas Gerais: PARNA da Serra da Canastra341;
São Paulo: ESEC de Itirapina117;
Paraná: ESEC do Caiuá341, PE do Cerrado117, PE do Guartelá341, APA da Escarpa Devoniana341;
Santa Catarina: PARNA de São Joaquim341;
Rio Grande do Sul: PE do Tainhas1289, PARNA da Serra Geral341, PARNA de Aparados da Serra341,
FLONA de São Francisco de Paula1289.

Pesquisas
   São necessárias pesquisas que esclareçam os parâmetros populacionais e as rotas migratórias da
espécie (incluindo pontos de parada e áreas de invernada).


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   609
                                         Sporophila maximiliani Cabanis, 1851
                                Danielle Custódio Leal & Laís Cristina Álvares Rodrigues Assis




                                                                                                                  Foto: César Medolago
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thraupidae


      Nome comum: bicudo




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo (CR) C2a(i)

      Justificativa
         Sporophila maximiliani ocorre na Venezuela, Guianas e Brasil. A subespécie S. m. parkesi ocorre
      marginalmente no país, sendo pouco representativa na população brasileira da espécie. Sporophila
      maximiliani maximiliani ocorria originalmente no norte e centro-leste do Brasil, mas registros recentes
      são extremamente raros e de apenas um ou dois indivíduos por local. Esses registros restringem-se a
      cinco localidades nos estados de Goiás, Bahia, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Suspeita-se que a
      população brasileira não seja maior que 250 indivíduos maduros e que cada uma das subpopulações não
      tenha mais que 50 deles. A avaliação não se altera quando se verifica a influência da população de outros
      países. Portanto, S. maximiliani foi avaliada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério C2a(i).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior814,1221                             CR* A4d
                                                                       Pará*: CR
                                                                       Espírito Santo: RE
       Listas estaduais de espécies
                                                                       Minas Gerais: CR
       ameaçadas121,438,441,442,443
                                                                       Rio de Janeiro*: Possivelmente Extinta
                                                                       São Paulo: Ameaçada
       Avaliação global291                                             VU A2cd+3cd+4cd
          *Avaliada como Oryzoborus maximiliani.

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Oryzoborus maximiliani Cabanis, 1851; Oryzoborus atrirostris Sclater & Salvin, 1878; Oryzoborus
      crassirostris atrirostris Sclater & Salvin, 1878.

      Notas taxonômicas
         Grantsau528 reconhece duas subespécies com ocorrência para o Brasil: S. m. maximiliani e S. m.
      atrirostris. Jaramillo654 considera o táxon atrirostris como espécie plena e reconhece duas subespécies
      de S. maximiliani, ambas com ocorrência no Brasil: S. m. maximiliani e S. m. parkesi. Nesta avaliação,
      seguimos Jaramillo654.

610   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Distribuição geográfica
   Distribuição aparentemente disjunta (parte no norte da América do Sul e parte no centro-leste do
Brasil). Sua distribuição atual é pouco conhecida; os registros recentes são raríssimos1221,1289, restringindo-
se a cinco localidades nos estados de Goiás, Bahia, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul (oficina de
avaliação). No PARNA das Emas, em Goiás, embora haja registro recente, as últimas expedições
realizadas por pesquisadores não foram capazes de localizar indivíduos dessa espécie (L.F. Silveira,
com. pess., 2014).
   É provável que um animal recentemente registrado na Fazenda Imperial, em Brasília, seja oriundo
de cativeiro, tendo em vista que esta é uma área utilizada para soltura de animais silvestres. Também é
provável que este indivíduo não possua a constituição genética natural (oficina de avaliação).
   As subespécies distribuem-se da seguinte forma654:
S. m. maximiliani - endêmica do Brasil, ocorrendo no centro e leste do país (do Piauí à Bahia, para o sul,
até centro do Mato Grosso e norte de São Paulo).
S. m. parkesi - leste da Venezuela, oeste da Guiana, leste da Guiana Francesa e norte do Brasil (Amapá
e norte do Pará).




História natural
   Normalmente encontrado próximo à agua em áreas arbustivas adjacentes a pântanos (matas ciliares),
bem como em vegetação alta emergente de rios, pântanos e lagos; também em pastagens úmidas e áreas
com gramíneas altas e úmidas654. Pode ocupar áreas abertas e antropizadas, como plantação de arroz1221.
Pouco se sabe sobre sua dieta natural, exceto que consome sementes; normalmente é encontrado em
pares e não forma bandos. Não há informações sobre sua reprodução. É espécie residente654.

População
   Espécie incomum ou rara, de ocorrência local. Bastante rara no Brasil, onde existe uma grande
população em cativeiro. Sofreu declínio populacional devido à captura e à perda de habitat654.
   É provável que a espécie tenha se extinguido em vários locais, sobretudo no nordeste e sudeste do
Brasil1221. Atualmente, os registros são muito esparsos (cinco localidades em quatro estados diferentes) e

                                                              Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   611
      referem-se sempre a um ou dois indivíduos em cada localidade, apesar do grande esforço de observadores
      de aves em todo país e de amostragens direcionadas realizadas por pesquisadores em áreas de potencial
      ocorrência da espécie. Assim sendo, tem-se segurança em afirmar que a população brasileira não é maior
      que 250 indivíduos maduros e que cada uma dessas subpopulações não tem mais que 50 deles (oficina
      de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         A captura para tráfico e criação em cativeiro e a perda de habitat em larga escala devido ao
      desmatamento são as principais ameaças à espécie654. No Brasil, acredita-se que a maior pressão tenha
      sido a captura dos indivíduos para cativeiro, uma vez que a espécie ocorre em áreas abertas e até
      mesmo alteradas. Entretanto, o tráfico causou importante redução populacional na maior parte de sua
      distribuição brasileira1221.
         Atualmente, cruzamentos interespecíficos realizados em cativeiro para seleção de aves com padrão
      de tamanho e canto desejados pelos criadores podem ser a maior ameaça à espécie, uma vez que pode-se
      perder a constituição genética dos indivíduos selvagens (oficina de avaliação).

      Ações de conservação
      Existentes
         Sporophila maximiliani está contemplada nos Planos de Ação Nacional (PAN) para Conservação das
      Aves do Cerrado e Pantanal631 e PAN Aves da Mata Atlântica629.

      Necessárias
         A reintrodução de indivíduos na natureza é vista como uma ação necessária e urgente, mas
      é importante atentar ao risco dessas aves serem recapturadas ilegalmente1221 e, o que também seria
      grave, de introdução de um conjunto gênico diferente daquele selecionado naturalmente (oficina de
      avaliação). O desconhecimento de sua distribuição atual é uma dificuldade para a implantação de ações
      de conservação1221.

      Presença em unidades de conservação
      Pará: FLONA de Tapirapé-Aquiri596;
      Piauí: PARNA da Serra da Capivara1221;
      Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros1221, PARNA das Emas1221;
      Distrito Federal/Goiás: APA do Planalto Central448;
      Mato Grosso: PARNA da Chapada dos Guimarães1221;
      Mato Grosso do Sul: PARNA da Ilha Grande589;
      Bahia: REVIS de Boa Nova471;
      Minas Gerais: PARNA Grande Sertão Veredas1221, PARNA da Serra da Canastra594.

      Pesquisas
      Existentes
         Estão em andamento estudos populacionais, taxonômicos e genéticos, a fim de definir qual o conjunto
      gênico mais próximo de S. maximiliani da natureza, com o objetivo de subsidiar ações de reintrodução
      da espécie em seu habitat natural (L.F. Silveira, com. pess., 2014).

      Necessárias
         São recomendados: busca de populações em campo e estudos taxonômicos que antecedam os projetos
      de reintrodução1221.




612   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                        Coryphaspiza melanotis (Temminck, 1822)
                                            Gustavo Malacco




                                                                                                                             Foto: César Medolago
Ordem: Passeriformes
Família: Thraupidae


Nome comum: tico-tico-de-máscara-negra




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii)

Justificativa
   Coryphaspiza melanotis ocorre na Bolívia, Paraguai, Argentina e centro-oeste, sudeste, nordeste
(Rio Grande do Norte) e norte do Brasil (Pará e Amazonas). A espécie ocupa principalmente áreas de
campos limpos pouco perturbados. Há cinco subpopulações consideradas relevantes, todas em unidades
de conservação. A área de ocupação, calculada com base nos registros atuais é de 284 km2. Mesmo
considerando-se a possibilidade de ocorrência da espécie em outras áreas protegidas para as quais não
há registro atual, a área de ocupação não ultrapassará 500 km2. A população encontra-se severamente
fragmentada e há declínio continuado de área de ocupação e de qualidade de habitat devido à ocupação
dos campos por atividades agropecuárias (inclusive criação de búfalo) e de silvicultura, uso de pesticidas,
invasão por gramíneas exóticas, instalação de pequenas centrais hidrelétricas e queimadas de origem
antrópica. Por essas razões, C. melanotis foi categorizada como Em Perigo (EN) B2ab(ii,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior943                       VU A2c+3c
 Justificativa para mudança de categoria              Novas ou melhores informações disponíveis
                                                      Minas Gerais: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas438,441
                                                      São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global232                                  VU A2c+3c+4c


Outros nomes aplicados ao táxon
  Emberizoides melanotis Temminck, 1822.

Notas taxonômicas
   Duas subespécies reconhecidas, ambas com ocorrência para o Brasil: C. m. melanotis e C. m.
marajoara655. É provável que o táxon marajoara represente uma espécie plena (A. Aleixo & L.F.
Silveira, com. pess., 2013).




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            613
      Distribuição geográfica
         As subespécies distribuem-se da seguinte maneira:
      C. m. melanotis - Bolívia, Paraguai, Argentina e no Brasil ocorre na região Centro-Oeste, e nos estados
      de Minas Gerais, São Paulo e Paraná528;
      C. m. marajoara - ocorre no norte do Brasil, na Ilha de Marajó, foz do rio Amazonas, no Pará528.
         Recentemente assinalada para o nordeste, no estado do Rio Grande do Norte, sendo necessário
      pesquisas para avaliar o status taxonômico948. Há ainda uma população isolada no sudeste do Amazonas
      (Humaitá), provavelmente relacionada às populações da Amazônia boliviana e peruana943.
         A área de ocupação (AOO) de C. melanotis foi calculada através da sobreposição de um grid com
      quadrículas de 4 km² aos pontos de registro, sendo somada a área das quadrículas para as quais há
      ocorrência atual da espécie. Dessa forma, a AOO foi calculada em 284 km² (oficina de avaliação).
      Esta forma de cálculo da AOO, apesar da ampla distribuição, justifica-se pela especificidade do habitat
      ocupado pela espécie (campos limpos).
         Muitos registros são históricos (praticamente todos os pontos do estado de São Paulo) e outros são
      pequenos remanescentes de habitat em áreas não protegidas. Consideramos a existência de apenas cinco
      grandes populações de C. melanotis: Marajó, PARNA da Serra da Canastra, PARNA das Emas, PARNA
      de Brasília e PARNA da Chapada dos Veadeiros. Das outras três grandes unidades de conservação
      existentes na área de distribuição geográfica da espécie, não existem registros para duas (PARNA da
      Serra do Cipó e PARNA das Sempre Vivas) e para o PARNA Grande Sertão Veredas existe apenas um
      registro, anterior a 2003. Portanto, essas unidades não seriam suficientes para sequer duplicar a área de
      ocupação atual, mesmo que a espécie ocorra nelas (oficina de avaliação).




      História natural
         Ocorre em áreas com gramíneas altas e arbustos dispersos; necessita de locais relativamente abertos
      e com gramíneas; encontrado em bordas sazonalmente inundadas e campos limpos e sujos em Minas
      Gerais. Não há informações sobre sua dieta. É espécie residente655. De ecologia pouco conhecida, supõe-
      se que algumas populações realizem migrações e deslocamentos943.


614   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Considerada incomum ou rara e de ocorrência bastante local; população global em declínio655. A
população brasileira atual está severamente fragmentada, sendo dividida em cinco grandes subpopulações
(ver distribuição geográfica). As subpopulações são reduzidas no Brasil Central, mas ainda numerosa
na ilha do Marajó943.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    Uso de pesticidas, perda de habitat devido a queimadas de origem antrópica, ocupação pelas práticas
agrosilvopastoris, invasão de gramíneas exóticas655,925, instalação de empreendimentos hidrelétricos
(oficina de avaliação), mineração de quartzito e de argila refratária742,925 e expansão urbana739. A situação
das populações amazônicas nos enclaves de Cerrado pode ser bem delicada, tendo em vista a expansão
das atividades agropecuárias943. Essas ameaças causam declínio continuado de área de ocupação e de
qualidade de habitat (oficina de avaliação).

Ações de conservação
Existentes
   Coryphaspiza melanotis está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves
do Cerrado e Pantanal631 e no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Necessárias
   A medida mais urgente é a proteção do habitat da espécie. Sugere-se a criação de unidade de
conservação na região dos Campos do Alto Rio Grande, em Minas Gerais925.

Presença em unidades de conservação
Distrito Federal: PARNA de Brasília866, FLONA de Brasília1289;
Goiás: PARNA da Chapada dos Veadeiros943, PARNA das Emas943, PE dos Pirineus1289;
Minas Gerais: MN da Serra da Moeda1289, PE do Rio Preto117, PE Serra do Ouro Branco1289, PARNA da
Serra da Canastra943;
São Paulo: ESEC de Itirapina768, ESEC de Santa Bárbara768, FLONA de Ipanema943.

Pesquisas
   Estudos ecológicos e de biologia reprodutiva são importantes para subsidiar a elaboração de ações
de manejo para a espécie943. É necessária pesquisa sobre o status taxonômico da população descoberta
no nordeste.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   615
                                            Gubernatrix cristata (Vieillot, 1817)
                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres/CEMAVE




                                                                                                                 Foto: Rodrigo Damiani
      Ordem: Passeriformes
      Família: Thraupidae


      Nome comum: cardeal-amarelo




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Criticamente em Perigo (CR) C2a(ii); D

      Justificativa
         Gubernatrix cristata ocorre na Argentina, Uruguai e Brasil (apenas no Rio Grande do Sul). Estima-
      se que haja menos de 50 indivíduos maduros no Brasil, concentrados em uma única subpopulação.
      Há declínio populacional continuado devido à forte pressão de captura. Dessa forma, G. cristata foi
      avaliada como Criticamente em Perigo (CR) C2a(ii); D.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior414,814                              CR A4d; C2a(i,ii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas444                       Rio Grande do Sul: CR
       Avaliação global257                                             EN A2cd+3cd+4cd


      Outros nomes aplicados ao táxon
        Coccothraustes cristata Vieillot, 1817.

      Distribuição geográfica
         Ocorre no norte e centro da Argentina, Uruguai e sul do Brasil, no Rio Grande do Sul656, nas porções
      oeste e sul do estado, principalmente junto à fronteira com o Uruguai. Aparentemente foi extinto em toda
      sua distribuição brasileira, exceto na extremidade oeste do Rio Grande do Sul (oficina de avaliação).




616   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Habita manchas de florestas de crescimento tardio contendo árvores do gênero Prosopis; também em
florestas espinhosas com árvores altas656; ocupa também savanas, regiões arbustivas semidescampadas,
áreas abertas com árvores esparsas, cercas-vivas e parque espinilho414. Ausente em áreas muito
degradadas ou em estágios iniciais de regeneração. Encontrada do nível do mar até 700 m de altitude.
Alimenta-se de sementes e, possivelmente, pequenos artrópodes. É residente656. Geralmente aos pares
ou em pequenos grupos; na Argentina, pode, ocasionalmente, formar bandos de até 50 indivíduos414.
    Não existem evidências seguras de sua reprodução no Brasil, mas considerando-se que esta é uma
espécie tipicamente residente, é possível que a ausência de registros regulares no Brasil seja consequência
de deslocamentos populacionais locais desconhecidos ou fruto da pressão de captura exercida pelos
passarinheiros414.

População
   Considerada rara e local. Sua população global foi estimada entre 1.500 e 3.000 indivíduos no ano
de 2007. A tendência populacional é de rápido declínio. Populações remanescentes são pequenas e
fragmentadas656. Pode ter sido mais abundante no passado, conforme sugerem dados de coletas realizadas
no litoral do Rio Grande do Sul até meados do século XX, mas já se mostrava escassa no Brasil nas
décadas de 1970 e 1980; atualmente, subsiste em números extremamente reduzidos.
   Atualmente, estima-se que haja menos de 50 indivíduos maduros no Brasil, concentrados em uma
única subpopulação. Há declínio populacional continuado devido à forte pressão de captura. Suspeita-se
que não há fluxo de indivíduos de países vizinhos que possa recuperar as populações brasileiras (oficina
de avaliação).
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Tráfico ilegal de animais silvestres juntamente com perda de habitat656 são as maiores ameaças
à espécie. A plumagem vistosa e o canto agradável tornam a espécie uma das mais cobiçadas para

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   617
      manutenção em cativeiro. A pressão sobre machos territoriais é proporcionalmente maior, uma vez que
      aves cativas são utilizadas como “chama” para a captura. A escassez de machos de cardeal-amarelo em
      algumas populações argentinas nativas é a possível causa para o número cada vez maior de registros de
      híbridos entre essa espécie e o diuca (Diuca diuca)414.
         No Brasil, as principais causas de perda de habitat são a expansão da orizicultura e pecuária e a
      recente conversão dos campos da Serra do Sudeste em plantações de eucalipto414.

      Ações de conservação
      Existentes
         Programas de reprodução em cativeiro estão sendo implementados no Uruguai e no sul do Brasil656.
         Este táxon está contemplado no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos Campos
      Sulinos634a,788. Foi criado um Programa de Cativeiro visando unir Ações de conservação ex situ com a
      conservação in situ.

      Necessárias
         a) fiscalização efetiva para repressão à captura de indivíduos na natureza e ao comércio clandestino;
         b) campanhas de educação ambiental que alertem para a situação dramática do cardeal-amarelo, de
      modo a desestimular a captura, o tráfico e a compra de aves silvestres;
         c) zoneamento econômico-ecológico na Serra do Sudeste, para limitar o plantio de florestas de
      eucalipto e outras árvores em regiões campestres, assegurando a proteção ao habitat;
         d) criação e implantação de unidades de conservação em áreas de ocorrência da espécie414.

      Presença em unidades de conservação
      Rio Grande do Sul: PE do Espinilho414,1289, APA de Ibirapuitã581.

      Pesquisas
         São recomendados estudos sobre a história natural e dinâmica populacional da espécie e busca por
      populações desconhecidas no Brasil414.




                            Caryothraustes canadensis frontalis (Hellmayr, 1905)
                                                 Sidnei de Melo Dantas & André De Luca
                                                                                                                 Foto: Ciro Albano




      Ordem: Passeriformes
      Família: Cardinalidae


      Nome comum: furriel




                                              ENdD ÊMIClA
                                                 o brasi




                                                      ão
                                                       N
618   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção
                                                   ENDÊbM    ICICMBio
                                                                 A
                                                              sil
                                                      do ra
Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B2ab(iii)

Justificativa
   Caryothraustes canadensis frontalis é endêmico do nordeste do Brasil, tendo sido extinto em algumas
localidades. É dependente de floresta, estando atualmente restrito a poucos fragmentos. Sua área de
ocupação foi calculada em 120 km2. Sua população encontra-se severamente fragmentada e há declínio
continuado na qualidade de habitat devido a atividades antrópicas, sobretudo agricultura e pecuária.
Assim, C. c. frontalis foi categorizada como Em Perigo (EN) B2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior814,1035               VU B2ab(i,ii,iii)
 Justificativa para mudança de categoria           Mudança genuína no estado de conservação
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Pitylus canadensis frontalis Hellmayr, 1905.

Notas taxonômicas
   É possível que este táxon represente uma espécie plena, sendo necessários estudos que comprovem
esta hipótese1035.

Distribuição geográfica
   Endêmica do nordeste do Brasil, com registros para o Ceará (sem localidade exata), Paraíba (sem
localidade exata), Pernambuco e Alagoas305,528. Provavelmente extinta no Ceará1035.




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   619
         A área de ocupação (AOO) de C. c. frontalis foi calculada através da sobreposição de um grid com
      quadrículas de 4 km2 aos pontos de registro recentes, sendo somada a área das quadrículas para as quais
      há ocorrência do táxon. Dessa forma, a AOO foi calculada em 120 km2 (oficina de avaliação).

      História natural
         Ocorre em florestas úmidas e bordas de mata, especialmente em áreas muito chuvosas. Encontrado
      nos estratos mais altos da mata; alimenta-se de sementes, frutos e insetos; acompanha bandos mistos
      com frequência. Aparentemente sedentária305.

      População
         População em estado crítico uma vez que é dependente de florestas bem conservadas, estando restrita
      a poucos fragmentos e encontrando-se severamente fragmentada, uma vez que os fragmentos são
      distantes entre si e aparentemente o táxon não é capaz de se deslocar fora de ambiente florestal (oficina
      de avaliação); provavelmente extinta no Ceará1035.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         As principais ameaças que afetam a subespécie C. c. frontalis são o desmatamento, alteração de
      habitat e, possivelmente, a perseguição ou apanha de indivíduos silvestres1035. Há declínio continuado
      da qualidade de habitat devido a atividades antrópicas, sobretudo agricultura e pecuária (oficina de
      avaliação).

      Ações de conservação
        Está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

      Presença em unidades de conservação
      Alagoas: ESEC de Murici1035.

      Pesquisas
         Estudos taxonômicos que testem a validade deste táxon como espécie plena são considerados
      importantes1035.




620   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                               Spinus yarrellii (Audubon, 1839)
Rachel Maria de Lyra-Neves, Wallace Rodrigues Telino-Júnior, Severino Mendes de Azevedo Júnior,
               João Luiz Xavier do Nascimento & Maria Catarina Cavalcanti Cabral

A espécie consta na Portaria MMA no 444/2014 como Sporagra yarrellii (Audubon, 1839).




                                                                                                                             Foto: Ciro Albano
Ordem: Passeriformes
Família: Fringillidae


Nomes comuns: pintassilgo-do-nordeste,
coroinha, pintassilva, pintassilvio


                                    ENdD ÊMIClA
                                       o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) B2ab(v)               Não A
                                     NDÊMIC
                                         E         sil
                                             do bra
Justificativa
   Spinus yarrellii é endêmica do nordeste do Brasil. É considerada extremamente rara e sua população
está fragmentada e em declínio. Sua área de ocupação atual (AOO) foi calculada em 1.075 km². A
pressão de captura para tráfico ilegal (especialmente de machos) gera declínio continuado no número de
indivíduos maduros, e por esses motivos, S. yarrellii foi categorizada como Vulnerável (VU) B2ab(v).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior720,814                      VU* A2d+3d; B1abc(i)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                  Não consta
 Avaliação global233                                     VU A2d
   *Avaliada como Carduelis yarrellii.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Carduelis yarrellii Audubon, 1839; Sporagra yarrellii (Audubon, 1839).

Distribuição geográfica
   É endêmica do nordeste do Brasil360. Foi introduzida no norte da Venezuela360. Há um registro para
Tocantins524, mas pode-se tratar de espécime solto de cativeiro.
   Sua área de ocupação atual foi calculada a partir dos registros existentes alocados em um grid de 25
km2 de área, resultando em 1.075 km2 (oficina de avaliação).




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           621
      História natural
         Ocupa bordas de floresta úmida, matas secundárias e caatinga; casualmente também em pastagens
      (obs. pess. dos autores), plantações de café e periferia de áreas urbanas360. É granívoro1095, mas pouco se
      conhece de sua biologia360.

      População
         É considerada extremamente rara, sendo que a maior parte da população atual está em Alagoas, embora
      mesmo nesta região os registros venham diminuindo ao longo dos anos em quantidade e localidade,
      demonstrando declínio populacional. Até mesmo na Venezuela, onde a espécie foi introduzida, não há
      registros recentes360.
         Considerando que a espécie é sedentária360 e que suas áreas de ocupação atuais guardam grandes
      distâncias entre si, supõe-se que a população esteja severamente fragmentada (oficina de avaliação).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
          As principais ameaças são a captura ilegal e a perda de habitat720.
          O tráfico de animais silvestres já foi responsável por grande perda populacional da espécie (mais
      de 700 indivíduos registrados no mercado ilegal de Fortaleza na década de 80 e entre 60 e 100
      indivíduos no mercado ilegal de Caxias, no Rio de Janeiro)360. Atualmente, a espécie é rara na natureza
      e, consequentemente, no comércio ilegal. Apesar da alta demanda, exemplares de S. yarrellii são raros
      nas feiras livres da região metropolitana do Recife929 e em Fortaleza, sendo vendidos a preços elevados e
      somente por encomenda386. Somente entre agosto de 2006 e julho de 2007, foram depositados no Centro
      de Triagem de Animais Silvestres do IBAMA na Paraíba 17 indivíduos de S. yarrellii.917.
          É possível que a contaminação por pesticidas também seja responsável por certo declínio
      populacional360.




622   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
Existentes
   A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Caatinga630 e
no Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves da Mata Atlântica629.

Necessárias
    É importante incrementar a proteção dos habitat da espécie e a fiscalização contra captura e comércio
ilegal. Além disso, é recomendável realizar programas de reintrodução em áreas protegidas, utilizando
especialmente os exemplares recém-capturados.

Presença em unidades de conservação
Piauí: PARNA da Serra da Capivara872, PARNA da Serra de Itabaiana1191;
Ceará: PARNA de Ubajara634, APA da Chapada do Araripe843, APA da Serra de Baturité462, FLONA do
Araripe-Apodi720;
Pernambuco: REBIO de Serra Negra360, PARNA do Catimbau1189, ESEC de Caetés720, REVIS Matas do
Sistema Gurjaú720, ESEC de Tapacurá360, REBIO de Saltinho360, APA de Guadalupe1047, RPPN Mata do
Bituri863, RPPN Maurício Dantas (obs. pess. dos autores);
Alagoas: ESEC de Murici1269;
Alagoas/Pernambuco: REBIO de Pedra Talhada360;
Bahia: ESEC Raso da Catarina (obs. pess. dos autores).

Pesquisas
   São necessários estudos sobre a biologia de S. yarrellii, sobretudo aqueles relacionados com
reprodução e alimentação, bem como para determinar com maior precisão a atual área de distribuição
e as exigências ecológicas da espécie, especialmente em Alagoas e Pernambuco, onde parece estar
concentrada a maior parte da população. Estudos visando identificar o real impacto do tráfico e de
pesticidas sobre suas populações também são importantes para subsidiar o planejamento de ações
para conservação da espécie.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   623
      Referências Bibliográficas

      1. Abe, L.M. 2000. Ecologia, distribuição e monitoramento de uma população de papagaio-do-peito-
      roxo (Amazona vinacea) na Região Metropolitana de Curitiba, Paraná, p.226. In: Straube, F.C., Argel-
      de-Oliveira, M.M., Cândido-Jr, J. (orgs.). Ornitologia Brasileira no Século XX. Editora Popular

      2. ACAP, Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels. 2009 Species assessments:
      ACAP Species List. acap.aq/en/acap-species/307-acap-species-list/file. Acesso em 2015.

      3. ACAP, Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels. 2009 Species assessment:
      White-chinned Petrel Procellaria aequinoctialis. http://ww.acap.aq. Acesso em 2014.

      4. ACAP, Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels. 2009. Species assessment:
      Atlantic Yellow-nosed Albatross Thalassarche chlororhynchos. http://ww.acap.aq. Acesso em 2014.

      5. ACAP, Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels. 2009. Species assessment:
      Southern Royal Albatross Diomedea epomophora. http://ww.acap.aq. Acesso em 2014.

      6. ACAP, Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels. 2009. Species assessment:
      Tristan Albatross Diomedea dabbenena. http://ww.acap.aq. Acesso em 2014.

      7. ACAP, Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels. 2009. Species assessment:
      Northern Royal Albatross Diomedea sanfordi. http://ww.acap.aq. Acesso em 2014.

      8. ACAP, Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels. 2009. Species assessment:
      Wandering Albatross Diomedea exulans. http://ww.acap.aq. Acesso em 2014.

      9. ACAP, Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels. 2009. Species assessment:
      Spectacled Petrel Procellaria conspicillata. http://ww.acap.aq. Acesso em 2014.

      10. Aguiar, K.M.O.; Naiff, R.H. & Xavier, B. 2010. Aves da Reserva Biológica do Lago Piratuba,
      Amapá, Brasil. Ornithologia, 4 (1): 1–14.

      11. Aguiar-Silva, F.H.; Luz, B.B.; Sanaiotti, T.M.; Jaudoin, O. & Cabral, L.D. 2011. Monitoramento
      da reprodução de gavião-real (Harpia harpyja) na Floresta Nacional do Tapajós – PA. In: I
      Seminário de Pesquisas Científicas da Floresta Nacional do Tapajós, Santarém. Instituto Chico Mendes
      de Conservação da Biodiversidade-ICMBio.

      12. Aguiar-Silva, F.H.; Sanaiotti, T.M.; Jaudoin, O.; Srbek-Araujo, A.C.; Siqueira, G. & Banhos, A.
      2012. Harpy Eagle sightings, traces and nesting records at the “Reserva Natural Vale”, a Brazilian
      Atlantic Forest remnant in Espírito Santo, Brazil. Revista Brasileira de Ornitologia, 20 (2): 62–69.

      13. Aguiar-Silva, F.H.; Sanaiotti, T.M. & Luz, B.B. 2014. Food habits of the Harpy Eagle, a top predator
      from the Amazonian rainforest canopy. Journal of Raptor Research, 48 (1): 24–35.

      14/15. Farias, G.B.; Silva, W.A.G. & Albano, C. G. 2005. Diversidade de aves em áreas prioritárias para
      conservação da Caatinga, p. 204–226. In: Araújo, F.S., Rodal, M.J.N., Barbosa, M.R.V. (orgs.). Análise
      das variações da biodiversidade do bioma Caatinga. MMA (Ministério do Meio Ambiente).

      16. Albano, C. & Girão, W. 2008. Aves das matas úmidas das serras de Aratanha, Baturité e Maranguape,
      Ceará. Revista Brasileira de Ornitologia, 16 (2): 142–154.

      17. Albano, C. & Girão, W. 2011. Região Metropolitana de Fortaleza, p.133–135. In: Valente, R.; Silva,
      J.M.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil.
      Conservation International.



624   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
18. Albano, C. 2009. First record of the Orange-bellied Antwren (Terenura sicki) in the lowland Atlantic
Forest of Pernambuco, northeastern Brazil. Revista Brasileira de Ornitologia, 17 (2): 150–151.

19. Albano, C. 2009. First breeding record of Minas Gerais Tyrannulet Phylloscartes roquettei Snethlage,
1928 in Bahia, Brazil. Revista Brasileira de Ornitologia, 17 (3-4): 220–221.

20. Albano, C. 2014. WA1456660, Automolus lammi Zimmer, 1947. Wiki Aves - A Enciclopédia das
Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/1456660. Acesso em 2015.

21. Albertani, F.B.; Miyaki, C.Y. & Wanjtal, A. 1997. Extra-pair paternity in the Golden Conure (Guaruba
guarouba) (Psittacidae: Psittaciformes) detected in captivity. Ararajuba, 5: 135–139.

22. Albuquerque, J.L.B.; Ghizoni-Jr, I.R.; Silva, E.; Trannini, G.; Franz, I.; Barcellos, A.; Hassdenteufel,
C.B.; Arend, F.L. & Martins-Ferreira, C. 2006. Águia-cinzenta (Harpyhaliaetus coronatus) e o Gavião-
real-falso (Morphnus guianensis) em Santa Catarina e Rio Grande do Sul: prioridades e desafios para
sua conservação. Revista Brasileira de Ornitologia, 14 (4): 411–415.

23. Albuquerque, J.L.B. 1995. Observations of rare raptors in southern Atlantic Forest of Brazil. Journal
of Field Ornithology, 66: 363–369.

24. Aleixo, A.; Burlamaqui, T.; Schneider, M.P.C. & Goncalves, E.C. 2009. Molecular systematics and
plumage evolution in the monotypic obligate army-ant following genus Skutchia (Thamnophilidae).
Condor, 111: 382–387.

25. Aleixo, A.; Carneiro, L.S. & Dantas, S.M. 2012. Aves, p.98–139. In: Martins F.D.; Castilho, A.;
Campos, J.; Hatano, F.M. & Rolim, S. (orgs.). Fauna da Floresta Nacional de Carajás: estudos sobre
vertebrados terrestres. Nitro Imagens.

26. Aleixo, A. & Guilherme, E. 2010. Avifauna da Estação Ecológica do Rio Acre, estado do Acre, na
fronteira Brasil/Peru: composição, distribuição ecológica e registros relevantes. Boletim do Museu
Paraense Emílio Goeldi, série Ciências Naturais, 5 (3): 279–309.

27. Aleixo, A.; Poletto, F.; Portes, E.; Silva, M. & Lima, F. 2008. Avaliação do estado do conhecimento da
avifauna na região da BR-163 no estado do Pará, p.73–81. In: Ferreira L. (org.). Zoneamento Ecológico-
Econômico da Área de Influência da Rodovia BR-163 (Baixo Amazonas, Transamazônica e Xingu)
com Ênfase na Biodiversidade.

28. Aleixo, A. & Silva, A.S. 2015. Monitoramento de bandos mistos e espécies de aves de especial
interesse para conservação no Projeto Juriti. Relatório Técnico, 38.

29. Aleixo, A. 2008. Pteroglossus bitorquatus bitorquatus Vigors, 1826. p.504. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

30. Aleixo, A. 2008. Phlegopsis nigromaculata paraensis Hellmayr, 1904. p.612–613. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

31. Aleixo, A. 2008. Dendrocincla fuliginosa taunayi (Pinto 1939). p.521. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

32. Aleixo, A. 2008. Dendrocincla merula badia Zimmer, 1934, p.523–524. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

33. Aleixo, A. 2008. Xiphorhynchus atlanticus (Cory, 1916), p.530–531. In: Machado, A.B.M.;


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   625
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      34. Aleixo, A. 2008. Lepidocolaptes wagleri (Spix, 1824), p.528. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      35. Aleixo, A. 2008. Dendrexetastes rufigula paraensis Lorenz, 1895, p.520. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      36. Aleixo, A. 2008. Dendrocolaptes certhia medius Todd, 1920, p.524–525. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      37. Aleixo, A. 2011. Carajás, p.406. In: Valente, R., Silva, J.M.C., Straube, F.C., Nascimento, J.L.X.
      (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation International

      38. Almeida, A.C.C. & Raposo, M.A. 1999. Aspectos da biologia e abundância do beija-flor-de-
      gravatinha-vermelha, Augastes lumachellus (Lesson, 1838) (Aves: Trochilidae), em Morro do Chapéu,
      BA. Revista Nordestina de Biologia, 13 (1/2): 70–85.

      39. Almeida, A.C.C. & Teixeira, D.M. 2010. Aves da Reserva Biológica Guaribas, Mamanguape,
      Paraíba, Brasil. Revista Nordestina de Biologia, 19 (2): 3–14.

      40. Almeida, B.J.M. & Barbieri, E. 2008. Biodiversidade das aves do manguezal da 13 de Julho em
      Aracaju, Sergipe. O Mundo da Saúde, 32 (3): 317–328.

      41. Almeida, B.J.M. & Ferrari, S.F. 2010. Seasonal and longitudinal variation in the abundance and
      diversity of shorebirds (Aves, Charadriiformes) on Atalaia beach in northeastern Brazil. Ornitologia
      Neotropical, 21: 567–580.

      42. Almeida, B.J.M. & Ferrari, S.F. 2011. Migratory Shorebirds at a stopover site in Northeastern Brazil:
      Habitat Use and Anthropogenic Impacts. In: 4th Meeting of Western Hemisphere Shorebird Group.

      43. Almeida, B.J.M.; Souza, A.G. & Ferrari, S.F. 2014. Avifauna dos manguezais do estado de Sergipe,
      p.148. In: Souza, B.B.; Silva, G.N. & Melo, J.D. (orgs.). Pesquisa em Meio Ambiente: novas
      abordagens e suas contribuições. Perse.

      44. Almeida, B.J.M. 2004. Estrutura da população e aspectos ecológicos das aves da praia da Atalaia e
      do Mangue da Coroa do Meio. Relatório Técnico, 34.

      45. Almeida, B.J.M. 2010. As aves limícolas migratórias nas praias de Aracaju: avaliação da
      influência antrópica e contribuição para ações de desenvolvimento costeiro. Dissertação (Mestrado
      em Desenvolvimento e Meio Ambiente). Universidade Federal de Sergipe. 90p.

      46. Almeida, J.B. 2009. Wintering ecology of Buff-breasted Sandpipers (Tryngites subruficollis) in
      Southern Brazil. University of Nevada. 219p.

      47. Alvarenga, H. 2007. Anodorhynchus glaucus e A. leari (Psittaciformes, Psittacidae): osteologia,
      registros fósseis e antiga distribuição geográfica. Revista Brasileira de Ornitologia, 15 (3): 427–432.

      48. Álvarez-Cordero, E. 1996. Biology and conservation of the Harpy Eagle in Venezuela and
      Panama. Tese (Doutorado em Biologia). University of Florida. 212p.

      49. Alves, V.S.; Soares, A.B.A.; Couto, G.S.; Efe, M.A. & Ribeiro, A.B.B. 2004. Aves marinhas de
      Abrolhos, p.213–232. In: Branco, J.A. (ed.). Aves marinhas e insulares brasileiras: bioecologia e


626   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
conservação. Univali.266p.

49a. Alves, W. N. 2015. WA2131245, Columbina cyanopis (Pelzeln, 1870). Wiki Aves - A Enciclopédia
das Aves do Brasil. Disponível em: <http://www.wikiaves.com/2131245> Acesso em: 15 Fev 2018.)

50. Amaral, A.C.A.; Hernández, M.I.M.; Xavier, B.F. & Bella, S.D. 2005. Dinâmica de ninho de Arara-
azul-de-lear (Anodorhynchus leari Bonaparte, 1856) em Jeremoabo, Bahia. Ornithologia, 1 (1): 59–64.

51. Amaral, F.S.R. & Cabanne, G.S. 2008. Leucopternis lacernulata (Temminck, 1827), p.426–427.
In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

52. Amaral, F.S.R. 2009. Leucopternis lacernulatus (Temminck, 1827) Falconiformes, Accipitridae,
p.133. In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção
no Estado de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio
Ambiente.

53. Andres, B.A.; Smith, P.A.; Morrison, G.; Gratto-Trevor, C.L.; Brown, S.C. & Friis, C.A. 2012. Population
estimates of North American shorebirds, 2012. Water Study Group Bulletin, 119 (3): 178–194.

54. Anjos, L.; Schuchmann, K.L. & Berndt, R. 1997. Avifaunal composition, species richness, and status
in the Tibagi river basin, Parana State, Southern Brazil. Ornitologia Neotropical, 8:145–173.

55. Anônimo. 1998. A new manakin from Brazil: disclaimer. Cotinga, 9: 82.

56. Antas, P.T.Z.; Braz, V.S.; França, F.G.R.; Pereira, M.A. & Disconzi, G. 2009. Mergus octosetaceus na
Chapada dos Veadeiros, GO. Dados biométricos, expansão de ocorrência local e radiotelemetria.
In: XVII Congresso Brasileiro de Ornitologia. Faculdades Integradas São Pedro.

57. Antas, P.T.Z.; Filippini, A. & Azevedo-Júnior, S.M. 1990. Anilhamento de aves oceânicas e/ou
migratórias no Arquipélago de Fernando de Noronha em 1987 e 1988. In: IV Encontro Nacional de
Anilhadores de Aves. Universidade Rural de Pernambuco.

58. Antas, P.T.Z. 1983. Migration of Neartic shorebirds (Charadriidae and Scolopacidae) in Brazil –
flyways and their different seazonal use. Water Study Group Bulletin, 39: 52–56.

59. Antongiovanni, M. & Metzger, J.P. 2005. Influence of matrix habitat on the occurrence of insectivorous
bird species in Amazonian forest fragments. Biological Conservation, 122: 441–451.

60. AQUASIS (Associação de Pesquisa e Preservação de Ecossistemas Aquáticos); OAP (Associação
dos Observadores de Aves de Pernambuco); UFPA (Universidade Federal do Pará); SAVE BRASIL &
IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis). 2006. Plano de
Conservação do Soldadinho-do-araripe (Antilophia bokermanni). Pouchain Ramos.

60a. ARA. Atlas de Registro de Aves Brasileiras. 2017. ara.cemave.net. Acesso em 2017.

61. Aranibar-Rojas, H. 2006. Crax globulosa, p.37–39. In: Conserving Cracids: the most Threatened
Family of Birds in the Americas. Miscellaneous Publications of The Houston Museum of Natural Science.

62. Arantes, F.A. 2014. WA1418349, Tangara peruviana (Desmarest, 1806). Wiki Aves - A Enciclopédia
das Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/1418349. Acesso em 2015.

63. Araújo, H.F.P.; Rodrigues, R.C.; Nishida, A.K.; Araujo, H.F.P.; Rodrigues, R.C. & Nishida, A.K.
2006. Composição da avifauna em complexos estuarinos no estado da Paraíba, Brasil. Revista Brasileira
de Ornitologia, 14 (3): 249–259.

64. Araújo, J.C.C. & Scherer-Neto, P. 1997. Programa de conservação e manejo da arara-azul-de-
lear – 1o ano de campo. In: VI Congresso Brasileiro de Ornitologia. UFMG.

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   627
      64a. Araújo-Silva, L.; Miranda, L.; Carneiro, L. & Aleixo, A. 2017. Phylogeography and diversification
      of an Amazonian understorey hummingbird: Paraphyly and evidence for widespread cryptic speciation in
      the Plio-Pleistocene. Ibis. http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/(ISSN)1474-919X/accepted.
      10.1111/ibi.12500.

      65. Areta, J.I. 2008. The Entre Ríos Seedeater (Sporophila zelichi): a species that never was. Journal of
      Field Ornithology, 79:352–363.

      66. Armenta, J.K.; Weckstein, J.D. & Lane, D.F. 2005. Geographic variation in mitochondrial DNA
      sequences of an Amazonian Nonpasserine: The Black-Spotted Barbet Complex. The Condor, 107 (3):
      527–536.

      67. Arndt, T. & Roth, P. 1986. Der Rotbauchsittich Pyrrhura rhodogaster im Vergleich mit den verschiedenen
      Unterarten des Blausteibsittichs Pyrrhura perlata: Vorschlag für nomenklatorische und systematische
      Anderungen. Verhandlungen der Ornithologischen Gesellschaft in Bayern, 24:313–317.

      68. Ashkenazie, S. & Safriel, U.N. 1979. Breeding cycle and behavior of the Semipalmated Sandpiper
      at Barrow, Alaska. The Auk, 96 (1): 56–67.

      69. ASMFC, Atlantic States Marine Fisheries Commission. 2012 Action Plan. http://www.asmfc.org/.
      Acesso em 2012.

      70. Assis, C.P.; Seixas, L.; Raposo, M.A. & Kirwan, G.M. 2008. Taxonomic status of Tangara
      cyanomelaena (Wied, 1830), an east Brazilian Atlantic forest endemic. Revista Brasileira de
      Ornitologia, 16: 232–239.

      71. Azevedo-Júnior, S.M.; Larrazábal, M.E. & Genevois, V.F. 1997. Conservação de aves limícolas:
      o caso da costa do Nordeste Brasileiro. In: VII Congresso Latino-americano sobre Ciências do Mar.
      Resumo expandido. 1: 56-57. Santos-SP.

      72. Azevedo-Júnior, S.M.; Larrazábal, M.E. & Pena, O. 2004. Aves aquáticas dos ambientes antrópicos
      (salinas) do Rio Grande do Norte, Brasil, p.255–266. In: Branco J. (org.). Aves marinhas e insulares
      brasileiras: bioecologia e conservação. Editora da Univali.

      73. Azevedo-Júnior, S.M. & Larrazábal, M.E. 1999. Captura e anilhamento de Calidris pusilla
      (Scolopacidae) na costa de Pernambuco. Ararajuba, 7 (2): 63–69.

      74. Azevedo-Júnior, S.M. & Larrazábal, M.E. 2011. Salina Diamante Branco, p.146–149. In: Valente,
      R.M.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C., & Nascimento, J.L.X. (orgs .). Conservação de aves migratórias
      neárticas no Brasil. Conservation International.

      75. Azevedo-Júnior, S.M. & Larrazábal, M.E. 2011. Coroa do Avião, p.150–154. In: Valente, R.M.; Silva,
      J.M.C.; Straube, F.C., & Nascimento, J.L.X. (orgs .). Conservação de aves migratórias neárticas no
      Brasil. Conservation International.

      76. Azevedo-Júnior, S.M. & Larrazábal, M.E. 2011. Pontal do Peba, p.159–162. In: Valente, R.M.; Silva,
      J.M.C.; Straube, F.C., & Nascimento, J.L.X. (orgs .). Conservação de aves migratórias neárticas no
      Brasil. Conservation International.

      77. Azevedo-Júnior, S.M. 1992. Anilhamento de aves migratórias na Coroa do Avião, Igarassu,
      Pernambuco, Brasil. Caderno Ômega, Série Ciências Aquáticas, 3: 31–47.

      78. Backes, H. 2013. WA1059396, Penelope ochrogaster. Wiki Aves - A Enciclopédia das Aves do
      Brasil. www.wikiaves.com/1059396. Acesso em 2015.

      79. Bagno, M.A. & Abreu, T.L.S. 2001. Avifauna da Região da Serra do Lajeado, Estado do Tocantins.
      Humanitas, 3: 51–70.


628   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
80. Baker, A.J.; Gonzáles, P.M.; Piersma, T.; Niles, L.J.; Nascimento, I.L.S.; Atkinson, P.W.; Clark,
N.A.; Minton, C.D.T; Peck, M.K. & Aarts, G. 2004. Rapid population decline in red knots: fitness
consequences of decreased refuelling rates and late arrival in Delaware Bay. Proceedings of The Royal
Society: Biological Sciences, 271 (1541): 875–882.

81. Baker, A.J.; González, P.M.; Serrano, I.L.; Telino-Júnior, W.R.; Efe, M.A.; Rice, S.; D’Amico, V.L.;
Rocha, M.C. & Echave, M.E. 2005. Assessment of wintering area of Red Knots in Maranhão northern
Brazil in February 2005. Water Study Group Bulletin, 197: 3–11.

82. Bampi, M.I. & Da-Ré, M. 1994. Recovery program for the Spix’s Macaw (Cyanopsitta spixii):
conservation in the wild and reintroduction program. In: International Loro Parque Parrot Convention.

83. Bandeira, R.S.; Rego, P.S.; Aleixo, A.; Schneider, H.; Sampaio, I. & Vallinoto, M. 2008. Lepidothrix
vilasboasi (Sick, 1959): espécie válida? Uso de marcadores moleculares no estudo de uma ave
amazônica, endêmica e ameaçada. In: 54o Congresso Brasileiro de Genética.

84. Banhos, A. 2009. Genética, distribuição e conservação do gavião-real (Harpia harpyja) no
Brasil. Tese (Doutorado em Genética, Conservação e Biologia Evolutiva). INPA/UFAM. 163p.

85. Baptista, L.F.; Trail, P.W. & Horblit, H.M. 1997. Family Columbidae, p.60–243. In: del Hoyo, J.;
Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol 4: Sandgrouse to Cuckoos.
Lynx Edicions. 679p.

86. Barbieri, E.; Delchiaro, R.T.C. & Branco, J.O. 2013. Flutuações mensais na abundância dos
Charadriidae e Scolopacidae da praia da Ilha Comprida, São Paulo, Brasil. Biota Neotropica (13)3:
268–277.

87. Barbieri, E. & Hvenegaard, G.T. 2008. Seasonal Occurrence and Abundance of Shorebirds at Atalaia
Nova Beach in Sergipe State, Brazil. Waterbirds, 31 (4): 636–644.

88. Barbieri, E. & Mendonça, J.T. 2008. Seasonal Abundance and Distribution of Larids at Ilha Comprida
(São Paulo State, Brazil). Journal of Coastal Research, 24: 70–78.

89. Barbieri, E. & Paes, E.T. 2008. The birds at Ilha Comprida beach (São Paulo state, Brazil): a
multivariate approach. Biota Neotropica, 8 (3): 41–50.

90. Barbieri, E. 2007. Seasonal abundance of shorebirds at Aracaju, Sergipe, Brazil. Water Study
Group Bulletin, 113: 40–46.

91. Barbieri, E. 2011. Ilha Comprida, p.237–241. In: Valente, R.M.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C., &
Nascimento, J.L.X. (orgs .). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation
International.

92. Barbosa, A.E.A.; Lugarini, C.; Oliveira, K.G.; Barros, Y.M.; Linares, S.F.T.P.; Sousa, A.E.B.A.;
Santos-Neto, J.R.; Scherer-Neto, P.; Nascimento, J.L.X. & Rocha, K.M.R. 2012. Arara-azul-de-
lear, p.19–47. In: Lugarini, C.; Barbosa, A.E.A. & Oliveira, K.G. (orgs.). Plano de Ação Nacional
para a Conservação da arara-azul-de-lear. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da
Biodiversidade. Série espécies ameaçadas n° 4.

93. Barbosa, A.E.A. 2010. Relatório final do projeto: monitoramento do status populacional da arara-
azul-de-lear (Anodorhynchus leari Bonaparte, 1856). Relatório técnico, CEMAVE/ICMBio.

94. Barbosa, M.O. & Almeida, M.L. 2010. Novas observações e dados reprodutivos do pato-mergulhão
Mergus octosetaceus na região do Jalapão, Tocantins, Brasil. Cotinga, 32: 40–45.

95. Barbosa, M.O.; Pinheiro, R.T. & Carvalho, V.F. 2011. Descrição de ninhos do pato-mergulhão
Mergus octosetaceus em cavidade arbórea na região do Jalapão. Cotinga, 33: 71–75.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   629
      96. Barbosa-Filho, R.C.; Sousa, A.E.A.B.; Freitas, G.L.; Nunes, M.F.C.; Souza, E.A. & Zeppelini, D.
      2009. A garça-vaqueira (Bubulcus ibis Linnaeus, 1758) e o atobá-de-pé-vermelho (Sula sula Linnaeus,
      1766) no Arquipélago de Fernando de Noronha: uma abordagem ecológica comparativa. Ornithologia,
      3 (2): 101–114.

      97. Barclay, R.M.R.; Baerwald, E.F. & Gruver, J.C. 2007. Variation in bat and bird fatalities at wind
      energy facilities: assessing the effects of rotor size and tower height. Canadian Journal of Zoology,
      85: 381–387.

      98. Barlow, J.; Haugaasen, T. & Peres, C.A. 2002. Effects of ground fires on understorey bird assemblages
      in Amazonian forests. Biological Conservation, 105: 157–169.

      99. Barnett, J.M.; Klavins, J.; Castillo, H.; Coconier, E. & Clay, R. 2004. Nothura minor (Tinamidae) a
      globally threatened Cerrado species new to Paraguay. Ararajuba, 12 (2): 153–155.

      100. Barros, Y.M. & Bianchi, C.A. 2008. Anodorhynchus leari Bonaparte, 1856, p.469–470. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      101. Barros, Y.M. & Bianchi, C.A. 2008. Cyanopsitta spixii (Wagler, 1832), p.471–472. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      102. Barros, Y.M.; Soye, Y.; Miyaki, C.Y.; Watson, R.; Crosta, L. & Lugarini, C. 2012. Plano de Ação
      Nacional para a Conservação da ararinha-azul: Cyanopsitta spixii. ICMBio, Instituto Chico Mendes
      de Conservação da Biodiversidade, 148p. Série espécies ameaçadas n° 9.

      103. Bastos, L.F.; Luz, V.L.F.; Reis, I.J. & Souza, V.L. 2008. Apreensão de espécies da fauna silvestre
      em Goiás – situação e destinação. Revista de Biología Tropical, 5 (2): 51–63.

      104. Bates, J.M.; Haffer, J. & Grismer, E. 2004. Avian mitochondrial DNA sequence divergence across a
      headwater stream of the Rio Tapajós, a major Amazonian river. Journal of Ornithology, 145: 199–205.

      105. Batista, R.; Aleixo, A.; Vallinoto, M.; Azevedo, L.; Rêgo, P.S.; Silveira, L.F.; Sampaio, I. &
      Schneider, H. 2013. Molecular systematics and taxonomic revision of the Amazon Barred Woodcreeper
      complex (Dendrocolaptes certhia: Dendrocolaptidae), with description of a new species from the
      Xingu-Tocantins interfluve, p.245–247. In: del Hoyo, J.; Elliott, A.; Sargatal, J. & Christie, D.A. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World: Special Volume – New Species and Global Index. Lynx
      Edicions. 812p.

      106. Batista, R.S.S. 2009. Revisão taxonômica da espécie politípica Dendrocolaptes certhia (Aves:
      Dendrocolaptidae). Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências Biológicas).Centro
      Universitário do Estado do Pará, 21p.

      107. Batista, R.S.S. 2012. Filogeografia e limites inter-específicos em Dendrocolaptes certhia (Aves:
      Dendrocolaptidae). Dissertação (Mestrado em Zoologia). Universidade Federal do Pará. 55p.

      108. Baudet, G. 2001. Primeira observação do entufado-baiano (Merulaxis stresemanni) na natureza.
      Tangara, 1 (2): 51–56.

      109. Baumgarten, L. 2008. Harpyhaliaetus coronatus (Vieillot, 1817), p.424–425. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      110. Beer, K.J. Kate J. 2010. A review of threats to albatross conservation management and the creation
      of the Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels (ACAP). PCAS Literature Review, 17.



630   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
111. Begazo, A.J. 1997. News on the piruí (Crax globulosa) in the Peru. Bulletin of the IUCN/Birdlife/
WPA Cracid Specialist Group, 58: 7–10.

112. Belton, W. 1984. Birds of Rio Grande do Sul, Brazil. Part 1. Rheidae through Furnariidae. Bulletin
of the American Museum of Natural History, 178 (4): 369–631.

113. Belton, W. 1985. Birds of Rio Grande do Sul, Brazil Part 2. Formicariidae through Corvidae.
Bulletin of the American Museum of Natural History, 180 (1): 1–241.

113a. Belton, W. 1994. Aves do Rio Grande do Sul: Distribuição e Biologia. Editora Unissinos. 584p.

114. Bencke, G.A.; Dias, R.A.; Bugoni, L.; Agne, C.E.; Fontana, C.S.; Maurício, G.N. & Machado, D.B.
2010. Revisão e atualização da lista das aves do Rio Grande do Sul, Brasil. Iheringia, Série Zoologia,
100 (4): 519–556.

115. Bencke, G.A. & Dias, R.A. 2013. Sporophila ruficollis, p.95–97. In: Serafini P. (org.). Plano de
Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes Ameaçados dos Campos Sulinos e Espinilho.
ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. Série espécies ameaçadas n° 31.

116. Bencke, G.A.; Fontana, C.S.; Dias, R.A.; Mauricio, G.N. & Mähler Jr., J.K.F. 2003. Aves, p.189–
479. In: Fontana, C.S.; Bencke, G.A. & Reis, R.E. (orgs.). Livro vermelho da fauna ameaçada de
extinção no Rio Grande do Sul. Edipucrs.

117. Bencke, G.A.; Mauricio, G.N.; Develey, P.F. & Goerck, J.M. 2006. Áreas importantes para a
Conservação das aves no Brasil: Parte I - Estados do Domínio da Mata Atlântica. SAVE Brasil. 494p.

118. Benedicto, G.A. & Schunck, F. 2009. Carpornis melanocephala (Wied, 1820) Passeriformes,
Cotingidae, p.231. In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A. (orgs.). Fauna ameaçada de
extinção no Estado de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria
do Meio Ambiente.

119. Benedicto, G.A. 2009. Eleothreptus candicans (Pelzeln, 1867) Caprimulgiformes, Caprimulgidae,
p.183. In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

120. Bennett, S.E. 2000. The status of the Piuri (Crax globulosa) in Colombia - a brief overiew. Bulletin
of the IUCN/Birdlife/WPA Cracid Specialist Group, 10: 18–21.

121. Bergallo, H.G.; Rocha, C.F.D.; Alves, M.A.S. & Van Sluys, M. 2000. A fauna ameaçada de
extinção do Estado do Rio de Janeiro. 1 ed. Ed UERJ (Editora Universidade do Estado do Rio de
Janeiro). 168 p.

122. Bergman, C. 2009. The Golden Birds of the Lost World. PsittaScene, 21 (1): 4–7.

123. Bernardo, C.S.S.; Lloyd, H.; Bayly, N. & Galetti, M. 2011. Modelling post-release survival of
reintroduced Red-billed Curassows Crax blumenbachii. Ibis, 153: 562–572.

124. Bernardo, C.S.S. 2010. Reintrodução de mutuns-do-sudeste Crax blumenbachii (Cracidae)
na Mata Atlântica da Reserva Ecológica de Guapiaçu (Cachoeiras de Macacu, RJ, Brasil). Tese
(Doutorado em Zoologia). Universidade Estadual Paulista. 155p.

125. Berrow, S.D.; Wood, A.G. & Prince, P.A. 2000. Foraging location and range of White-chinned Petrels
Procellaria aequinoctialis breeding in the South Atlantic. Journal of Avian Biology, 31: 303–311.

126. Bertelli, S.; Giannini, N.P. & Goloboff, P.A. 2002. A Phylogeny of the Tinamous (Aves:
Palaeognathiformes) Based on Integumentary Characters. Systematics Biology, 51 (6): 959–979.

127. Bianchi, C.A.; Barros, Y. & Venturin, A.C. 2008. Pyrrhura leucotis (Kuhl, 1820), p.481–482.

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   631
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      129. Bianchi, C.A. 2008. Pyrrhura pfrimeri Miranda-Riberio 1920, p.483–484. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      130. Bianchi, C.A. 2010. Rapid endangered species assessment: a novel approach to improve
      extinction risk assessments in poorly known species. Tese (Doutorado em Ciências da Vida Selvagem),
      Oregon State University. 194p.

      131. Bierregaard, R.O. & Kirwan, G. 2013. Guiana Crested Eagle (Morphnus guianensis), In: del Hoyo,
      J.; Elliott, A.; Sargatal, J.; Christie, D.A. & de Juana, E. (orgs.). Handbook of the Birds of the World
      Alive. Lynx Edicions. http://www.hbw.com/node/53149 Acesso em 16/4/2014.

      132. Bierregaard, R.O. 1994. Circus cinereus, p.139. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx Edicions. 638p.

      133. Bierregaard, R.O.Jr. 1984. Observations o the nesting biology of the Guiana Crested Eagle
      (Morphnus guianensis). The Wilson Bulletin, 96 (1): 1–5.

      134. Bierregaard, R.O.Jr. 1994. Harpyhaliaetus coronatus. p.175. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal,
      J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx
      Edicions. 638p.

      135. Bierregaard, R.O.Jr. 1994. Morphnus guianensis, p.191. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal,
      J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx
      Edicions. 638p.

      136. Bierregaard, R.O.Jr. 1994. Harpia harpyja, p.191. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx Edicions. 638p.

      137. Bird, J.P.; Buchanan, G.M.; Lees, A.L.; Clay, R.P.; Develey, P.F.; Yépez, I. & Butchart, S.H.M.
      2012. Integrating spatially explicit habitat projections into extinction risk assessments: a reassessment
      of Amazonian avifauna incorporating projected deforestation. Diversity and Distributions, 18 (3):
      273–281.

      138. BirdLife Intenational. 2015. Psophia obscura. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T45470702A78918938. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.20154.RLTS.T45470702A78918938.
      en. Acesso em 2016.

      139. BirdLife International. Pyrrhura cruentata. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22685783A37890116. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22685783A37890116.
      en. Acesso em 2016.

      140. BirdLife International. 2012. Important Bird and Biodiversity Area factsheet: Itanagra. http://
      www.birdlife.org/datazone/sitefactsheet.php?id=20112. Acesso em 2015.

      141. BirdLife International. 2012. Xipholena atropurpurea. The IUCN Red List of Threatened
      Species   2012:     e.T22700900A37976893.       http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.
      T22700900A37976893.en.. Acesso em 2015.

      142. BirdLife International. 2011. Species. http://www.birdlife.org/datazone/species. Acesso em 2011.

      143. BirdLife International. 2012. Tinamus tao. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22678135A40071738. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22678135A40071738.
      en. Acesso em 2015.


632   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
144. BirdLife International. 2012. Species. http://www.birdlife.org/datazone/species. Acesso em 2012.

145. BirdLife International. 2012. Penelope ochrogaster. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22678395A37830340. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22678395A37830340.
en. Acesso em 2016.

146. BirdLife International. 2012. Penelope jacucaca. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22678398A37863310. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22678398A37863310.
en. Acesso em 2016.

147. BirdLife International. 2012. Thalassarche chlororhynchos. The IUCN Red List of Threatened Species
2012: e.T22698425A40181202. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22698425A40181202.
en. Acesso em 2016.

148. BirdLife International. 2012. Diomedea epomophora. The IUCN Red List of Threatened
Species   2012:     e.T22698314A38945725.     http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.
T22698314A38945725.en. Acesso em 2016.

149. BirdLife International. 2012. Diomedea exulans. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22698305A38939569. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22698305A38939569.
en. Acesso em 2016.

150. BirdLife International. 2012. Pterodroma madeira. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22698062A38079109. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22698062A38079109.
en. Acesso em 2016.

151. BirdLife International. 2012. Pterodroma arminjoniana. The IUCN Red List of Threatened Species
2012: e.T22698005A38967835. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22698005A38967835.
en. Acesso em 2016.

152. BirdLife International. 2012. Phaethon lepturus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22696645A40271010. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22696645A40271010.
en. Acesso em 2016.

153. BirdLife International. 2012. Fregata minor. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22697733A40276161. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22697733A40276161.
en. Acesso em 2016.

154. BirdLife International. 2012. Fregata ariel. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22697738A40277668. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22697738A40277668.
en. Acesso em 2016.

155. BirdLife International. 2012. Sula sula. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22696694A40300788. The IUCN Red List of Threatened Species 2012: e.T22696694A40300788.

156. BirdLife International. 2012. Tigrisoma fasciatum. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22697264A40242914. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22697264A40242914.
en. Acesso em 2015.

157. BirdLife International. 2012. Circus cinereus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22695393A40359916. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22695393A40359916.
en. Acesso em 2016.

158. BirdLife International. 2012. Buteogallus lacernulatus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22695763A37873317. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22695763A37873317.en.
Acesso em 2015.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   633
      159. BirdLife International. 2012. Buteogallus coronatus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22695855A37825517. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22695855A37825517.
      en. Acesso em 2014.

      160. BirdLife International. 2012. Porzana spiloptera. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22692687A37865136. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22692687A37865136.
      en. Acesso em 2016.

      161. BirdLife International. 2012. Charadrius wilsonia brasiliensis. The IUCN Red List of Threatened Species
      2012: e.T22693774A38752669. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22693774A38752669.
      en. Acesso em 2016.

      162. BirdLife International. 2012. Calidris pusilla. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22693373A38788283. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22693373A38788283.
      en. Acesso em 2015.

      163. BirdLife International. 2012. Calidris subruficollis. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22693447A38825896. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22693447A38825896.
      en. Acesso em 2016.

      164. BirdLife International. 2012. Sterna hirundinacea. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22694618A38864164. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22694618A38864164.
      en. Acesso em 2016.

      165. BirdLife International. 2012. Claravis geoffroyi. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22690819A37885204. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22690819A37885204.
      en. Acesso em 2016.

      166. BirdLife International. 2012. Nyctibius leucopterus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22689653A40439422. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22689653A40439422.
      en. Acesso em 2015.

      167. BirdLife International. 2012. Eleothreptus candicans. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22689826A37957378.          http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22689826A37957378.en.
      Acesso em 2016.

      168. BirdLife International. 2012. Glaucis dohrnii. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22687026A37928563. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22687026A37928563.
      en. Acesso em 2016.

      169. BirdLife International. 2012. Lophornis gouldii. The IUCN Red List of Threatened Species 2012.
      http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22687187A40477146.en. Acesso em 2016.

      170. BirdLife International. 2012. Thalurania watertonii. The IUCN Red List of Threatened Species
      2015: e.T22687402A84462116. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015.RLTS.T22687402A84462116.
      en. Acesso em 2015.

      171. BirdLife International. 2012. Augastes lumachella. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22688069A37916446. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22688069A37916446.
      en. Acesso em 2015.

      172. BirdLife International. 2012. Capito dayi. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22681917A40583327. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22681917A40583327.
      en. Acesso em 2016.

      173. BirdLife International. 2012. Celeus obrieni. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22731646A37957070. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22731646A37957070.


634   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
en. Acesso em 2016.

174. BirdLife International. 2012. Hylatomus galeatus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22681360A37959860. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22681360A37959860.
en. Acesso em 2016.

175. BirdLife International. 2012. Touit melanonotus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22686037A37919533. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22686037A37919533.
en. Acesso em 2015.

176. BirdLife International. 2012. Touit surdus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22686054A37915624. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22686054A37915624.
en. Acesso em 2015.

177. BirdLife International. 2012. Pyrilia vulturina. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22686145A39024490. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22686145A39024490.
en. Acesso em 2016.

178. BirdLife International. 2012. Amazona pretrei. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22686251A37905030. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22686251A37905030.
en. Acesso em 2015.

179. BirdLife International. 2012. Myrmotherula klagesi. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22701439A38078255. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22701439A38078255.
en. Acesso em 2016.

180. BirdLife International. 2012. Formicivora erythronotos. The IUCN Red List of Threatened Species
2012: e.T22701605A38068201. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22701605A38068201.
en. Acesso em 2016.

181. BirdLife International. 2012. Formicivora grantsaui. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22735914A38068807. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22735914A38068807.en.
Acesso em 2016.

182. BirdLife International. 2012. Dysithamnus plumbeus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22701397A38311035. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22701397A38311035.en.
Acesso em 2016.

183. BirdLife International. 2012. Herpsilochmus pileatus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22729474A38082765. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22729474A38082765.en.
Acesso em 2016.

184. BirdLife International. 2012. Myrmeciza ruficauda. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22701795A93849413 http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22701795A38102868.
en. Acesso em 2016.

185. BirdLife International. 2012. Pyriglena atra. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22701703A38240549. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22701703A38240549.
en. Acesso em 2016.

186. BirdLife International. 2012. Cercomacra ferdinandi. The IUCN Red List of Threatened
Species   2012:     e.T22701677A38074502.     http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.
T22701677A38074502.en. Acesso em 2016.

187. BirdLife International. 2012. Hypocnemis ochrogyna. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22735491A39171704. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22735491A39171704.en.
Acesso em 2016.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   635
      188. BirdLife International. 2012. Rhegmatorhina gymnops. The IUCN Red List of Threatened Species
      2012: e.T22701907A39179690. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22701907A39179690.
      en. Acesso em 2016.

      189. BirdLife International. 2012. Scytalopus diamantinensis. The IUCN Red List of Threatened Species
      2012: e.T22736188A38111764. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22736188A38111764.
      en. Acesso em 2016.

      190. BirdLife International. 2012. Scytalopus novacapitalis. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22703531A38115705. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22703531A38115705.en.
      Acesso em 2016.

      191. BirdLife International. 2012. Geositta poeciloptera. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22701974A38084668. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22701974A38084668.
      en. Acesso em 2016.

      192. BirdLife International. 2012. Xiphocolaptes falcirostris. The IUCN Red List of Threatened
      Species    2012:     e.T22703071A38188687.       http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.
      T22703071A38188687.en. Acesso em 2015.

      193. BirdLife International. 2012. Hylexetastes brigidai. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22729194A39223581. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22729194A39223581.
      en. Acesso em 2016.

      194. BirdLife International. 2012. Leptasthenura platensis. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22702167A39203503. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22702167A39203503.en.
      Acesso em 2016.

      195. BirdLife International. 2012. Pseudoseisura lophotes. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22702740A39227246. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22702740A39227246.en.
      Acesso em 2016.

      196. BirdLife International. 2012. Coryphistera alaudina. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22702664A39217253. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22702664A39217253.
      en. Acesso em 2016.

      197. BirdLife International. 2012. Synallaxis infuscata. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22702317A38299931. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22702317A38299931.
      en. Acesso em 2016.

      198. BirdLife International. 2012. Synallaxis kollari. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22702393A38306365. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22702393A38306365.
      en. Acesso em 2016.

      199. BirdLife International. 2012. Asthenes hudsoni. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22702582A38102563. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22702582A38102563.
      en. Acesso em 2015.

      200. BirdLife International. 2012. Acrobatornis fonsecai. The IUCN Red List of Threatened Species
      2012: e.T22724510A39222117. http://www.iucnredlist.org/details/22724510/0. Acesso em 2015.

      201. BirdLife International. 2012. Cranioleuca muelleri. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22702461A39208559. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22702461A39208559.
      en. Acesso em 2016.

      202. BirdLife International. 2012. Thripophaga macroura. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22702588A38230026. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22702588A38230026.en.


636   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Acesso em 2015.

203. BirdLife International. 2012. Neopelma aurifrons. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22701188A37921474. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22701188A37921474.
en. Acesso em 2016.

204. BirdLife International. 2012. Lepidothrix iris. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22701033A38622772. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22701033A38622772.
en. Acesso em 2016.

205. BirdLife International. 2012. Iodopleura pipra. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22700818A37958114 http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22700818A37958114.
en. Acesso em 2016.

206. BirdLife International. 2012. Cotinga maculata. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22700886A37982247. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22700886A37982247.
en. Acesso em 2016.

207. BirdLife International. 2012. Carpornis melanocephala. The IUCN Red List of Threatened Species
2012: e.T22700736A38029129. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22700736A38029129.
en. Acesso em 2016.

208. BirdLife International. 2012. Phylloscartes beckeri. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22724495A38053343. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22724495A38053343.
en. Acesso em 2016.

209. BirdLife International. 2012. Phylloscartes ceciliae. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22699516A38051079. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22699516A38051079.
en. Acesso em 2016.

210. BirdLife International. 2012. Hemitriccus mirandae. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22698953A38062079. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22698953A38062079.
en. Acesso em 2016.

211. BirdLife International. 2012. Hemitriccus kaempferi. The IUCN Red List of Threatened
Species   2012:     e.T22698957A38063058.      http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.
T22698957A38063058.en. Acesso em 2016.

212. BirdLife International. 2012. Hemitriccus furcatus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22698964A38063712. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22698964A38063712.
en. Acesso em 2016.

213. BirdLife International. 2012. Stigmatura napensis. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22699359A38664971. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22699359A38664971.
en. Acesso em 2016.

214. BirdLife International. 2012. Elaenia ridleyana. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22699268A38040278. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22699268A38040278.
en. Acesso em 2016.

215. BirdLife International. 2012. Alectrurus tricolor. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22700300A38075964. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22700300A38075964.
en. Acesso em 2015.

216. BirdLife International. 2012. Xolmis dominicanus. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
e.T22700052A38170697. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22700052A38170697.
en. Acesso em 2015.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   637
      217. BirdLife International. 2012. Vireo gracilirostris. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22705251A38177561. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22705251A38177561.
      en. Acesso em 2015.

      218. BirdLife International. 2012. Cichlopsis leucogenys. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22708612A39711499. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22708612A39711499.
      en. Acesso em 2016.

      219. BirdLife International. 2012. Anthus nattereri. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22718611A38123787. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22718611A38123787.
      en. Acesso em 2015.

      220. BirdLife International. 2012. Arremonops conirostris. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22721401A39970341. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22721401A39970341.en.
      Acesso em 2015.

      221. BirdLife International. 2017. Anumara forbesi. The IUCN Red List of Threatened Species 2017:
      e.T22724274A119070155. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2017-3.RLTS.T22724274A119070155.
      en. Acesso em 2018.

      222. BirdLife International. 2012. Sturnella defilippii. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22724229A38261901. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22724229A38261901.
      en. Acesso em 2016.

      223. BirdLife International. 2012. Tangara peruviana. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22722890A38130567. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22722890A38130567.
      en. Acesso em 2016.

      224. BirdLife International. 2012. Sporophila frontalis. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22723399A38203530. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22723399A38203530.
      en. Acesso em 2016.

      225. BirdLife International. 2012. Sporophila falcirostris. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22723403A38162686. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22723403A38162686.
      en. Acesso em 2016.

      226. BirdLife International. 2012. Sporophila plumbea. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22723414A39938325. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22723414A39938325.
      en. Acesso em 2016.

      227. BirdLife International. 2012. Sporophila nigrorufa. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22723468A38272133. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22723468A38272133.
      en. Acesso em 2016.

      228. BirdLife International. 2012. Sporophila hypoxantha. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22723481A39952783. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22723481A39952783.en.
      Acesso em 2016.

      229. BirdLife International. 2012. Sporophila ruficollis. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22723484A38159446. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22723484A38159446.
      en. Acesso em 2016.

      230. BirdLife International. 2012. Sporophila palustris. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:
      e.T22723487A39953894. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22723487A39953894.
      en. Acesso em 2016.

      231. BirdLife International. 2012. Sporophila melanogaster. The IUCN Red List of Threatened Species 2012:


638   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
e.T22723509A38152691. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T22723509A38152691.en.
Acesso em 2016.

232. BirdLife International. 2012. Coryphaspiza melanotis. The IUCN Red List of Threatened
Species   2012:     e.T22723039A38130907.      http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.
T22723039A38130907.en. Acesso em 2016.

233. BirdLife International. 2016. Spinus yarrellii. The IUCN Red List of Threatened Species 2016:
e.T22720368A94666662. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22720368A94666662.
en. Acesso em 2018.

234. BirdLife International. 2013. Species. http://www.birdlife.org/datazone/species. Acesso em 2013.

235. BirdLife International. 2013. Taoniscus nanus. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22678286A48887171. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22678286A48887171.
en. Acesso em 2016.

236. BirdLife International. 2013. Penelope pileata. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22678392A50394575. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22678392A50394575.
en. Acesso em 2016.

237. BirdLife International. 2013. Aburria jacutinga. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22678429A48053259. http://www.iucnredlist.org/details/22678429/0. Acesso em 2015.

238. BirdLife International. 2013. Crax globulosa. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22678537A48105238. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22678537A48105238.
en. Acesso em 2015.

239. BirdLife International. 2013. Crax blumenbachii. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22678544A48007541. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22678544A48007541.
en. Acesso em 2016.

240. BirdLife International. 2013. Mitu mitu. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22678486A47987223. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22678486A47987223.
en. Acesso em 2016.

241. BirdLife International. 2013. Diomedea sanfordi. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22728323A49338107. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22728323A49338107.
en. Acesso em 2016.

242. BirdLife International. 2013. Phaethon aethereus. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22696637A48968359. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22696637A48968359.
en. Acesso em 2016.

243. BirdLife International. 2013. Harpia harpyja. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22695998A48128299. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22695998A48128299.
en. Acesso em 2016.

244. BirdLife International. 2013. Picumnus varzeae. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22680736A50398024. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22680736A50398024.
en. Acesso em 2016.

245. BirdLife International. 2013. Anodorhynchus leari. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
e.T22685521A48042913. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22685521A48042913.
en. Acesso em 2015.

246. BirdLife International. 2013. Guaruba guarouba. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   639
      e.T22724703A48046364.                 http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22724703A48046364.
      en. Acesso em 2016.

      247. BirdLife International. 2013. Amazona vinacea. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22686374A48050817. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22686374A48050817.
      en. Acesso em 2015.

      248. BirdLife International. 2013. Amazona rhodocorytha. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22686288A48049107. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22686288A48049107.en.
      Acesso em 2015.

      249. BirdLife International. 2013. Formicivora littoralis. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22724412A50433232. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22724412A50433232.
      en. Acesso em 2016.

      250. BirdLife International. 2013. Merulaxis stresemanni. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22703477A49765167. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22703477A49765167.
      en. (Acesso em 2016).

      251. BirdLife International. 2013. Scytalopus iraiensis. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22728464A50440226. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22728464A50440226.
      en. Acesso em 2016.

      252. BirdLife International. 2013. Lepidothrix vilasboasi. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22701040A50412820. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22701040A50412820.
      en. Acesso em 2016.

      253. BirdLife International. 2013. Phylloscartes roquettei. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22699494A49902506. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22699494A49902506.en.
      Acesso em 2016.

      254. BirdLife International. 2013. Xanthopsar flavus. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22724673A49896903. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22724673A49896903.
      en. Acesso em 2015.

      255. BirdLife International. 2013. Conothraupis mesoleuca. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22722136A49525588. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22722136A49525588.en.
      Acesso em 2016.

      256. BirdLife International. 2013. Tangara fastuosa. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22722823A48157720 . http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22722823A48157720.
      en. Acesso em 2016.

      257. BirdLife International. 2013. Gubernatrix cristata. The IUCN Red List of Threatened Species 2013:
      e.T22721578A48156458. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.T22721578A48156458.
      en. Acesso em 2016.

      258. BirdLife International. 2014. Species. http://www.birdlife.org/datazone/species. (Acesso em 2014).

      259. BirdLife International. 2014. Pterodroma deserta. The IUCN Red List of Threatened Species 2014:
      e.T22736135A40845826. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2014-2.RLTS.T22736135A40845826.
      en. Acesso em 2016.

      260. BirdLife International. 2014. Celeus tinnunculus. The IUCN Red List of Threatened Species 2014:
      e.T22726483A40774322. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2014-2.RLTS.T22726483A40774322.
      en. Acesso em 2016.



640   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
261. BirdLife International. 2014. Aratinga solstitialis. The IUCN Red List of Threatened Species 2014:
e.T62233372A62233643. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2014-2.RLTS.T62233372A62233643.
en. Acesso em 2016.

262. BirdLife International. 2014. Pionus reichenowi. The IUCN Red List of Threatened Species 2014:
e.T45429616A45429901. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2014-2.RLTS.T45429616A45429901.
en. Acesso em 2016.

263. BirdLife International. 2016. Lipaugus conditus. The IUCN Red List of Threatened Species 2016:
e.T22700721A93793678. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22700721A93793678.
en. Acesso em 2018.

264. BirdLife International. 2015. Nothura minor. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
e.T22678280A85064859. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22678280A95208737.
en. Acesso em 2015.

265. BirdLife International. 2015. Mergus octosetaceus. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
e.T22680482A78309117. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22680482A92863947.
en Acesso em 2015.

266. BirdLife International. 2015. Crax pinima. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
e.T45092131A78249708. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T45092131A78249708.
en. Acesso em 2016.

267. BirdLife International. 2015. Diomedea dabbenena. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
e.T22728364A79003664. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22728364A79003664.
en. Acesso em 2016.

268. BirdLife International. 2015. Pterodroma incerta. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
e.T22698084A84681773. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22698084A95224555.
en Acesso em 2015.

269. BirdLife International. 2015. Procellaria aequinoctialis. The IUCN Red List of Threatened Species
2015: e.T22698140A83475793. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22698140A83475793.
en. Acesso em 2016.

270. BirdLife International. 2015. Puffinus lherminieri. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
e.T45959182A84678618.           http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015.RLTS.T45959182A84678618.en.
Acesso em 2016.

271. BirdLife International. 2015. Leptodon forbesi. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
e.T22724659A79327877. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22724659A79327877.
en. Acesso em 2016.

272. BirdLife International. 2015. Morphnus guianensis. The IUCN Red List of Threatened Species
2015: e.T22695991A85060710. http://www.iucnredlist.org/details/22695991/0. Acesso em 2016.

273. BirdLife International. 2015. Species. http://www.birdlife.org/datazone/species. Acesso em 2015.

275. BirdLife International. 2015. Calidris canutus. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
e.T22693363A83036627. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22693363A83036627.
en. Acesso em 2015.

276. BirdLife International. 2015. Sterna dougallii. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
e.T22694601A85093166. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22694601A86779648.
en. Acesso em 2015.



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   641
      277. BirdLife International. 2015. Columbina cyanopis. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22690804A78677454. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22690804A78677454.
      en. Acesso em 2016.

      278. BirdLife International. 2015. Neomorphus geoffroyi. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T62144610A84683671. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015.RLTS.T62144610A84683671.en.
      (Acesso em 2015).

      279. BirdLife International. 2015. Glaucidium mooreorum. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22733081A79310588. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22733081A79310588.en.
      Acesso em 2016.

      280. BirdLife International. 2015. Anodorhynchus glaucus. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22685527A79737409. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22685527A79737409.en.
      Acesso em 2015.

      281. BirdLife International. 2015. Cyanopsitta spixii. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22685533A79740294. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22685533A79740294.
      en. Acesso em 2016.

      282. BirdLife International. 2015. Pyrrhura griseipectus. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22733968A79730463. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22733968A79730463.
      en. Acesso em 2016.

      283. BirdLife International. 2015. Myrmotherula fluminensis. The IUCN Red List of Threatened Species
      2015: e.T22701502A79845990. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22701502A79845990.
      en. Acesso em 2016.

      284. BirdLife International. 2015. Myrmotherula snowi. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22724407A79846906. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22724407A79846906.
      en. Acesso em 2016.

      285. BirdLife International. 2016. Formicivora acutirostris. The IUCN Red List of Threatened Species
      2016: e.T22724477A94868281. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22724477A94868281.
      en.Acesso em 2018.

      286. BirdLife International. 2015. Eleoscytalopus psychopompus. The IUCN Red List of Threatened Species
      2015: e.T22703535A83649974. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22703535A83649974.
      en. Acesso em 2016.

      287. BirdLife International. 2015. Philydor novaesi. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22702869A81273779. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22702869A81273779.
      en. Acesso em 2015.

      288. BirdLife International. 2015. Antilophia bokermanni. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22728410A81979311. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22728410A81979311.en.
      Acesso em 2015.

      289. BirdLife International. 2015. Calyptura cristata. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22700827A79845686. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22700827A79845686.
      en. Acesso em 2016.

      290. BirdLife International. 2015. Nemosia rourei. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T22722293A77517413. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T22722293A77517413.
      en. Acesso em 2016.

      290a. BirdLife International. 2016. Phaethornis aethopygus. The IUCN Red List of Threatened Species


642   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
2016: e.T22736463A5134657. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22736463A95134657.
en. Acesso em 2017.

291. BirdLife International. 2015. Oryzoborus maximiliani. The IUCN Red List of Threatened Species
2015: e.T22723537A84684048. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015.RLTS.T22723537A84684048.
en. Acesso em 2016.

291a. BirdLife International. 2016. Limnodromus griseus. The IUCN Red List od Threatened Species 2016:
e.T22693344A93396788. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22693344A93396788.en.
Acesso em 2017.

291b. BirdLife International. 2016. Pyrrhura leucotis. The IUCN Red List od Threatened Species 2016:
e.T45421208A95149224. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T45421208A95149224.
en. Acesso em 2017.

291c. BirdLife International. 2016. Pyrrhura pfrimeri. The IUCN Red List od Threatened Species 2016:
e.T22733974A95071284. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22733974A95071284.
en. Acesso em 2017.

291d. BirdLife International. 2016. Rhopornis ardesiacus. The IUCN Red List od Threatened Species 2016:
e.T22701706A93845408. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T22701706A93845408.en.
Acesso em 2017.

292. Blanco, D.E.; Lanctot, R.B.; Isaac, J.P. & Gill, V.A. 2004. Pastizales templados del sur de América
del Sur como habitat de aves playeras migratorias. Ornitologia Neotropical, 15: 159–167.

293. Boer, M.N.; Williams, A.C. & Saulino, J.T. 2014. Observations of pelagic seabirds in the waters
offshore Suriname. The Academic Journal of Suriname, 5: 474–491.

294. Bolster, D.C. & Robinson, S.K. 1990. Habitat use and relative abundance of migrant shorebirds in
a western Amazonian site. Condor, 92: 239–242.

295. Borges, S.H. & Stouffer, P.C. 1999. Bird communities in two types anthropogenics successional
vegetation in Central Amazonia. Condor, 101: 529–536.

296. Bornschein, M.R.; Maurício, G.N.; Belmonte-Lopes, R.; Mata, H. & Bonatto, S.L. 2007. Diamantina
Tapaculo, a new Scytalopus endemic to the Chapada Diamantina, northeastern Brazil (Passeriformes:
Rhinocryptidae). Revista Brasileira de Ornitologia, 15 (2): 151–174.

297. Both, R. & Freitas, T.O.R. 2004. Aves marinhas no arquipélago de São Pedro e São Paulo, p.193–
194. In: Branco, J.O. (org.). Aves marinhas e insulares brasileiras: bioecologia e conservação.
Editora da Univali.

298. Branco, J.O. 2003. Reprodução das aves marinhas nas ilhas costeiras de Santa Catarina, Brasil.
Revista Brasileira de Zoologia, 20 (4): 619–623.

299. Branco, J.O. 2003. Reprodução de Sterna hirundinacea Lesson e S. eurygnatha Saunders (Aves,
laridae), no litoral de Santa Catarina, Brasil. Revista Brasileira de Zoologia, 20 (4): 655–659.

300. Brandão, L.G. 2011. Plano de Manejo da Reserva Particular do Patrimônio Natural do SESC
Pantanal. 2ª edição. Ed. SESC - Departamento Nacional. 148p.

301. Brandt, A. & Machado, R.B. 1990. Área de alimentação e comportamento alimentar de
Anodorhynchus leari. Ararajuba, 1: 57–63.

302. Braz, V.S. 2003. Representatividade das unidades de conservação do Cerrado na preservação
da avifauna. Dissertação (Mestrado em Ecologia). Universidade de Brasília.83p.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   643
      303. Braz, V.S. 2008. Ecologia e conservação das aves campestres do Bioma Cerrado. Tese
      (Doutorado em Ecologia). Universidade de Brasília. 187p.

      304. Brewer, D. & Orenstein, R.I. 2010. Species accounts of Family Vireonidae, p.378–439. In: del
      Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol 15: Weavers to
      New World Warblers. Lynx Edicions. 879p.

      305. Brewer, D. 2011. Species accounts of Family Cardinalidae, p.404–427. In: del Hoyo, J.; Elliott,
      A. & Christie, D. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol 16: Tanagers to New World
      Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.

      306. Brightsmith, D.J. 2005. Competition, predation and nest niche shifts among tropical cavity nesters:
      ecological evidence. Journal of Avian Biology, 36: 74–83.

      307. Brisson, M.J. 1760. Ornithologie ou méthode contenant la division des oiseaux en ordres,
      sections, genres, especes & leurs variétés. Bauche, Paris. 632p.

      308. Brito, G.R.R.; Cordeiro, P.; Assis, C.P.; Figueira, D.M.; Firme, D.H.; Formozo, P.A.; Ruschi, P.;
      Russo, R.M.; Straker, L.C.; Torga, V.L. & Raposo, M.A. 2011. First record of the Cone-billed Tanager
      (Conothraupis mesoleuca) in Pará state, Brazil, with inferences about its potential distribution. In:
      Libro de Resúmenes IX Congreso de Ornitología Neotropical.

      309. Brown, R.M.; Jordan, W.C.; Faulkes, C.G.; Jones, C.G.; Bugoni, L.; Tatayah, V.; Palma, R.L. &
      Nichols, R.A. 2011. Phylogenetic relationships in Pterodroma petrels are obscured by recent secondary
      contact and hybridization. PLoS ONE, 6: e20350.

      310. Brown, R.M.; Nichols, R.A.; Faulkes, C.G.; Jones, C.G.; Bugoni, L.; Tatayah, V.; Gottelli, D. &
      Jordan, W.C. 2010. Range expansion and hybridization in Round Island petrels (Pterodroma spp.):
      evidence from microsatellite genotypes. Molecular Ecology, 19: 3157–3170.

      311. Bugoni, L.; D’Alba, L. & Furness, RW R.W. 2009. Marine habitat use of wintering spectacled
      petrels Procellaria conspicillata, and overlap with longline fishery. Marine Ecology Progress Series,
      374: 273–285.

      312. Bugoni, L.; Mancini, P.L.; Monteiro, D.S.; Nascimento, L. & Neves, T.S. 2008. Seabird bycatch in
      the Brazilian pelagic longline fishery and a review of capture rates in the southwestern Atlantic Ocean.
      Endangered Species Research, 5: 137–147.

      313. Bugoni, L.; McGill, R.A.R. & Furness, R.W. 2010. The importance of pelagic longline fishery
      discards for a seabird community determined through stable isotope analysis. Journal of Experimental
      Marine Biology and Ecology, 391: 190–200.

      314. Bugoni, L.; Sander, M. & Costa, E.S. 2007. Effects of the first Southern Atlantic Hurricane on
      Atlantic Petrels (Pterodroma incerta). The Wilson Journal of Ornithology, 119 (4): 725–729.

      315. Burger, J. & Gochfeld, M. 1991. Human activity influence and diurnal and nocturnal foraging of
      Sanderlings (Calidris alba). Condor, 93: 259–265.

      316. Burger, J.; Jeitner, C.; Clarck, K. & Niles, L.J. 2004. The effect of human activities on migrant
      shorebirds: successful adaptive management. Environmental Conservation, 31 (4): 283–288.

      317. Burger, J.; Seyboldt, S.; Morganstein, N. & Clark, K. 1993. Heavy metals and selenium in feathers of
      three shorebird species from Delaware Bay. Environmental Monitoring and Assessment, 28: 189–198.

      318. Burger, J. 1981. The effect of human activity on birds at a coastal bay. Biological Conservation,
      21: 231–241.



644   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
319. Burlamaqui, T.C.T. 2008. Relações filogenéticas no complexo Dendrocincla merula (Aves,
Dendrocolaptidae). Dissertação (Mestrado em Genética e Biologia Molecular). Universidade Federal
do Pará.

320. Buzzetti, D. 2008. Avaliação Ecológica rápida para a elaboração do plano de manejo do
Parque Nacional de Juruena MT - AM. Relatório final Avifauna. Relatório Técnico. ICMBio. 66p.

321. Buzzetti, D.R.C.; Belmonte-Lopes, R.; Reinert, B.L.; Silveira, L.F. & Bornschein, M.R. 2013.
A new species of Formicivora Swainson, 1824 (Thamnophilidae) from the state of São Paulo, Brazil.
Revista Brasileira de Ornitologia, 21 (4): 269–291.

322. Buzzetti, D.R.C. 2002. Avaliação Ecológica Rápida para elaboração do Plano de Manejo do
Parque Estadual do Cristalino - Alta Floresta/ Mundo Novo - MT. Componente Avifauna. Relatório
Técnico. Tangará Consultoria.

323. Buzzetti, D.R.C. 2004. Avifauna do Parque, p.73–102. In: Campello, S. & Georgiadis, G.
(orgs.). Parque Estadual do Cantão, Avaliação Ecológica Rápida. Relatório Técnico. Secretaria do
Planejamento e Meio Ambiente, Instituto Natureza do Tocantins – Naturatins.

324. Cabanne, G.S. & Amaral, F.S.R. 2008. Circus cinereus Vieillot, 1816, p.422–424. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

325. Cabanne, G.S. & Granzinolli, M.A.M. 2009. Circus cinereus Vieillot, 1816 Falconiformes,
Accipitridae, p.131. In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de
extinção no Estado de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria
do Meio Ambiente.

326. Cabot, J. 1992. Family Tinamidae, p.112–138. In: del Hoyo, J., Elliott, A., Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol 1: Ostrich to Ducks. Lynx Edicions. 696p.

327. Cabral, S.A.S.; Azevedo-Júnior, S.M. & Larrazábal, M.E. 2006. Levantamento das aves da Área de
Proteção Ambiental de Piaçabuçu, no litoral de Alagoas, Brasil. Ornithologia, 1 (2): 161–167.

328. Cadena, C.D.; London, G.A. & Parra, J.L. 2000. Nesting records of five antbird species from the
Colombian Amazon. Wilson Bulletin, 112 (3): 313–317.

329. Camilotti, V.L.; Krügel, M.M. & Hartz, S.M. 2008. Nidificação de Circus cinereus (Aves,
Accipitridae) na região da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul, Brasil. Revista Brasileira de
Ornitologia, 16 (4): 363–365.

330. Campos, F.R.; Campos, F.P. & Faria, P.J. 2007. Trinta-réis (Sternidae) do Parque Estadual Marinho
da Laje de Santos, São Paulo, e notas sobre suas aves. Revista Brasileira de Ornitologia, 15 (3):
386–394.

331. Candia-Gallardo, C.E.; Silveira, L.F. & Kuniy, A.A. 2010. A new population of the cone-billed
tanager Conothraupis mesoleuca, with information on the biology, behaviour and type locality of the
species. Bird Conservation International, 20: 149–160. 332. Canevari, P.; Castro, G.; Sallaberry,
M. & Naranjo, L.G. 2001. Guía de los Chorlos y Playeros de la Región Neotropical. American Bird
Conservancy, WWF-US, Humedales para las Américas, Manomet Conservation Science y Associación
Calidris. 141p.

333. Caparroz, R.; Myiaki, C.Y.; Bampi, M.I. & Wajntal, A. 2001. Analysis of the genetic variability in
a sample of the remaining group of Spix’s Macaw Cyanopsitta spixii (Psittaciformes: Aves) by DNA
fingerprinting. Biological Conservation, 99: 307–311.

334. Carboneras, C. 1992. Family Anatidae, p.536–628. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   645
      Handbook of the Birds of the World. Lynx Edicions. 696p.

      335. Carboneras, C. 1992. Family Diomedeidae, p.198–215. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J.
      (orgs.). Handbook of the Birds of the World. Lynx Edicions. 696p.

      336. Carboneras, C. 1992. Family Procellariidae, p.216–257. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J.
      (orgs.). Handbook of the Birds of the World. Lynx Edicions. 696p.

      337. Carboneras, C. 1992. Family Sulidae, p.312–325. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World. Lynx Edicions. 696p.

      338. Cardoso, T.A.L. & Zeppelini, D. 2011. Migratory shorebirds during boreal summer and southward
      migration on the coast of Paraíba, Brazil. Waterbirds, 34 (3): 369–375.

      339. Carlos, C.J.; Colabuono, F.I. & Vooren, C.M. 2004. Notes on the Northern Royal Albatross
      Diomedea sanfordi in south Brazil. Ararajuba, 12: 166–167.

      340. Carneiro, L.S.; Gonzaga, L.P.; Rêgo, P.S.; Sampaio, I.; Schneider, H. & Aleixo, A. 2012. Systematic
      revision of the Spotted Antpitta (Grallariidae: Hylopezus macularius), with description of a cryptic new
      species from Brazilian Amazonia. The Auk, 129: 1–14.

      341. Carrano, E. & Straube, F.C. 2008. Sporophila melanogaster (Pelzeln, 1870), p.546–547. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      342. Carrano, E. 2008. Sporophila frontalis (Verreaux, 1869), p.544–545. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      343. Carrano, E. 2008. Sporophila falcirostris (Temminck, 1820), p.542–543. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      344. Carrara, L.A.; Faria, L.C.P.; Matos, J.R. & Antas, P.T.Z. 2008. Papagaio-de-peito-roxo Amazona
      vinacea (Khul) (Aves: Psittacidae) no norte do Espírito Santo: redescoberta e conservação. Revista
      Brasileira de Zoologia, 25 (1): 154–158.

      345. Carrara, L.A. & Faria, L.C.P. 2012. Aves de floresta montana da Serra do Cipó: Mata Atlântica da
      Cadeia do Espinhaço. Cotinga, 34: 43–56.

      346. Carroll, J.P. 1994. Family Odontophoridae, p.412–433. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal,
      J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx
      Edicions. 638p.

      347. Cartar, R.V. 1984. A morphometric comparison of Western and Semipalmated Sandpipers. Wilson
      Bulletin, 96: 277–286.

      348. Carvalhaes, A. & Machado, C.G. 2008. As aves da Chapada Diamantina, p.103–127. In: Funch, L.S.;
      Funch, R.R. & Queiroz, L.P. (orgs.). Serra do Sincorá - Parque Nacional da Chapada Diamantina.
      Editora Radami.

      349. Carvalhaes, A.M.P. 2001. Dinâmica da Comunidade de Aves do Parque Nacional da Chapada
      Diamantina. Tese (Doutorado em Zoologia). Unesp. 95p.

      350. Carvalho, C.E.A. & Marini, M.A. 2007. Distribution patterns of diurnal raptors in open and forested
      habitat in south-eastern Brazil and the effects of urbanization. Bird Conservation International, 17:
      367-380.


646   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
351. Carvalho, D.L. & Rodrigues, A.A.F. 2011. Spatial and temporal distribution of migrant shorebirds
(Charadriiformes) on Caranguejos Island in the Gulf of Maranhão, Brazil. Revista Brasileira de
Ornitologia, 19 (4): 486–492.

352. Carvalho, D.L.; Souza, M.A.; Souza, E.A.; Brito, A.C. & Sousa, A.E.B.A. 2010. Primeiro registro
do albatroz-de-nariz-amarelo Thalassarche chlororhynchos (Procellariiformes: Diomedeidae) no estado
do Maranhão, Brasil. Revista Brasileira de Ornitologia, 18 (3): 258–260.

353. CBRO, Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos. 2011. Lista das aves do Brasil. 10a Edição.
www.cbro.org.br (Acesso em 24/12/2012).

354. CBRO, Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos. 2014. Lista das aves do Brasil. 11a Edição.
www.cbro.org.br (Acesso em 2/1/2014).

355. Chandler, R. 2009. Shorebirds of the Northern Hemisphere. Christopher Helm. 448p.

356. Chiarello, A.G. 2000. Influência da caça ilegal sobre mamíferos e aves das matas de tabuleiro do
norte do estado do Espírito Santo. Boletim do Museu de Biologia Mello Leitão, 11 (12): 229–247.

357. CI, Conservação Internacional. 2009. Plano de Manejo da Reserva Particular do Patrimônio
Natural Fazenda Rio Negro. 145p.

358. Cintra, R. & Rosas, M. 2011. Parque Nacional de Anavilhanas, p.55–58. In: Valente, R.; Silva,
J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no
Brasil. Conservation International.

359. Cleere, N. 1999. Family Caprimulgidae, p.302–386. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol 5: Barn-owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. 759p.

360. Clement, P. 2010. Carduelis yarrellii, p.549. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol 15: Weavers to New World Warblers. Lynx Edicions. 879p.

361. Clements, J.F. 1981. Birds of the world: a checklist. Ibis Publishing. 867p.

362. Clock, B.M. 2004. Hemitriccus griseipectus, p.323. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

363. Clock, B.M. 2004. Hemitriccus mirandae, p.327. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the world, Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

364. Clock, B.M. 2004. Hemitriccus kaempferi, p.328. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

365. Clock, B.M. 2004. Hemitriccus furcatus, p.328. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

366. Cockle, K.; Capuzzi, G.; Bodrati, A.; Clay, R.; del Castillo, H.; Velázquez, M.; Areta, J.I.; Fariña,
N. & Fariña, R. 2007. Distribution, abundance, and conservation of Vinaceous Amazons (Amazona
vinacea) in Argentina and Paraguay. Journal of Field Ornithology, 78: 21–39.

367. Coelho, A.G. 2008. Fenologia reprodutiva, polinização e biologia floral de Prepusa montana
Mart. (Gentianaceae) em uma área de campo rupestre da Chapada Diamantina, Bahia. Dissertação
(Mestrado em Botânica). Universidade Estadual de Feira de Santana. 32p.

368. Coelho, E.P.; Alves, V.S.; Soneghet, M.L.L. & Carvalho, F.S. 1990. Levantamento das aves marinhas
no percurso Rio de Janeiro - Bahia (Brasil). Boletim do Instituto Oceanográfico, 38 (2): 161–167.

369. Cohn-Haft, M.; Naka, L.N. & Fernandes, A.M. 2007. Padrões de distribuição da avifauna da várzea


                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   647
      dos rios Solimões-Amazonas, p.287–324. In: Albernaz, A. (org.). Bases científicas para a conservação
      da várzea: identificação e caracterização de regiões biogeográficas. IBAMA. 354p.

      370. Cohn-Haft, M.; Pacheco, A.M.F.; Bechtoldt, C.L.; Torres, M.F.N.M.; Fernandes, A.M.; Sardelli,
      C.H. & Macêdo, I.T. 2007. Inventário Ornitológico, p.145–178. In: Py-Daniel, L.R.; Deus, C.P.;
      Henriques, A.L.; Pimpão, D.M. & Ribeiro, O.M. (orgs.). Biodiversidade do Médio Madeira: bases
      científicas para propostas de conservação. INPA. 244p.

      371. Cohn-Haft, M.; Santos-Júnior, M.A.; Fernandes, A.M. & Ribas, C.C. 2013. A new species of
      Cyanocorax jay from savannas of the Central Amazon, p.306–310. In: del Hoyo, J.; Elliott, A.; Sargatal,
      J. & Christie, D.A. (orgs.). Handbook of the Birds of the World. Lynx Edicions. 812p.

      372. Cohn-Haft, M. 1999. Family Nyctibiidae, p.759. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol 5: Barn-owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. 759p.

      373. Collar, N.; Boesman, P. & Kirwan, G.M. 2014. Ochre-marked Parakeet (Pyrrhura cruentata), In:
      del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J.; Christie, D.A. & de Juana, E. (orgs.). Handbook of the Birds of
      the World Alive. http://www.hbw.com/node/54656. Acesso em 9/11/2015.

      374. Collar, N. & Kirwan, G. 2014. White-eared Parakeet (Pyrrhura leucotis), In: del Hoyo, J.; Elliott,
      A. & Sargatal, J.; Christie, D.A. & de Juana, E. (orgs.). Handbook of the Birds of the World Alive.
      Lynx Edicions. http://www.hbw.com/node/54663. (Acesso em 6/10/2015)

      375. Collar, N.J.; Gonzaga, L.P.; Krabbe, N.; Madroño-Neto, A.; Naranjo, L.G.; Parker, T.A. III &
      Wege, D. 1992. Threatened birds of Americas: the ICBP/IUCN red data book. International Council
      for Bird Preservation. 1150p.

      376. Collar, N.J. 1997. Family Psittacidae, p.280–479. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol 4: Sandgrouse to Cuckoos. Lynx Edicions. 679p.

      377. Collar, N.J. 2001. Family Trogonidae, p.80–129. In: del Hoyo, J., Elliott, A., Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol 6: Mousebirds to hornbills. Lynx Edicions. 589p.

      378. Collar, N.J. 2005. Family Turdidae, p.514–807. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol 10: Cuckoo-shrikes to Thrushes. Lynx Edicions. 895p.

      379. Cordeiro, P.H.C. 2003. Inventário de aves em remanescentes florestais de Mata Atlântica no sul da
      Bahia, lista das espécies observadas, In: Prado, P.I.; Landau, E.C.; Moura, R.; Pinto, L.P.S.; Fonseca,
      G.A. & Alger, K. (orgs.). Corredor de Biodiversidade da Mata Atlântica do Sul da Bahia. IESB/CI
      do Brasil/CABS/UFMG/Unicamp. CD ROM.

      380. Cornejo, J. 2015. Lear’s Macaw (Anodorhynchus leari) - International Studbook and Population
      analysis. 5th edition. Relatório Técnico. ICMBio & Loro Parque Fundación. 48p.

      381. Corrêa, A.G. 2012. Uso de habitat e distribuição do pica-pau-do-parnaíba, Celeus obrieni.
      Dissertação (Mestrado em Ecologia de Ecótonos). Universidade Federal do Tocantins. 82p.

      382. Corrêa, L.S.; Bazílio, S.; Woldan, D. & Boesing, A.L. 2008. Avifauna da Floresta Nacional de Três
      Barras (Santa Catarina, Brasil). Atualidades ornitológicas, 143: 38–41.

      383. Cory, C.B. & Hellmayr, C.E. 1925. Catalogue of Birds of the Americas. Field Museum of Natural
      History Publications. Zoological Series, 13, Parte (2): 1–390.

      384. Cosewic, Committee on the Status of Endangered Wildlife in Canada. 2009. COSEWIC assessment
      and status report on the Eskimo Curlew Numenius borealis in Canada. 32p.

      385. Costa, M.H. & Pires, G.F. 2010. Effects of Amazon and Central Brazil deforestation scenarios on


648   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
the duration of the dry season in the arc of deforestation. International Journal of Climatology, 30
(13): 1970–1979.

386. Costa, R.G.A. 2005. Comércio ilegal de aves silvestres em Fortaleza, Ceará. Atualidades
Ornitológicas, 125: 3.

387. Costa, T.V.V.; Andretti, C.B.; Laranjeiras, T.O. & Rosa, G.A.B. 2010. Discovery of White-winged
Potoo Nyctibius leucopterus in Espírito Santo, Brazil, with remarks on its distribution and conservation
in the Atlantic Forest. Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 130 (4): 260–265.

388. Costa-Araújo, R.; Silveira, L.F. & Luz, D.E. 2015. Rediscovery of the Crested Eagle Morphnus
guianensis (Daudin, 1800) in the fragmented Atlantic Forest of Bahia, Brazil. Revista Brasileira de
Ornitologia, 23 (1): 25–28.

389. Cracraft, J. 1985. Historical biogeography and patterns of differentiation within the South American
avifauna: areas of endemism. Ornithological Monographs, 336 (36): 49–84.

390. Croxall, J.P. & Gales, R. 1998. Assessment of the conservation status of albatrosses, p.46–65.
In: Robertson, G. & Gales, R. (orgs.). Albatross biology and conservation. Surrey Beatty & Sons,
Chipping Norton. 300p.

391. Crozariol, M.A. & Leite, G.A. 2010. Primeiro registro documentado e aumento na distribuição do
topetinho-vermelho, Lophornis magnificus (Vieillot, 1817), para o Estado do Tocantins, Brasil. Revista
Brasileira de Ornitologia, 18: 59–60.

392. Crozariol, M.A. 2009. WA9689, Celeus obrieni Short, 1973. Wiki Aves - A Enciclopédia das Aves
do Brasil. http://www.wikiaves.com/9689. Acesso em 2015.

393. Crozariol, M.A. 2011. Territorialidade e reprodução do chororó-do-araguaia Cercomacra
ferdinandi Snethlage, 1928 (Passeriformes:Thamnophilidae) em uma área ecotonal no estado de
Tocantins. Dissertação (Mestrado em Ecologia de Ecótonos). Universidade Federal do Tocantins.

394. Cuthbert, R.; Hilton, G.; Ryan, P. & Tuck, G.N. 2005. At-sea distribution of breeding Tristan
albatrosses Diomedea dabbenena and potential interactions with pelagic longline fishing in the South
Atlantic Ocean. Biological Conservation, 121: 345–355.

395. Cuthbert, R.; Ryan, P.G.; Cooper, J. & Hilton, G. 2003. Demography and population trends of the
Atlantic Yellow-nosed Albatross. Condor, 105 (3): 439–452.

396. Cuthbert, R.; Sommer, E.; Ryan, P.; Cooper, J. & Hilton, G. 2004. Demography and conservation of
the Tristan albatross Diomedea [exulans] dabbenena. Biological Conservation, 117: 471–481.

397. Cuthbert, R. 2004. Breeding biology of the Atlantic Petrel, Pterodroma incerta, and a population
estimate of this and other burrowing petrels on Gough Island, South Atlantic Ocean. Emu, 104: 221–228.

398. Cuthbert, R.J. & Sommer, E.S. 2004. Population size and trends of four globally threatened seabirds
at Gough Island, South Atlantic Ocean. Marine Ornithology, 32: 97–103.

399. D’Horta, F.M.; Meyer, D.; Miyaki, C.Y. & Cabanne, G.S. 2011. The genetic effects of Late
Quaternary climatic changes over a tropical latitudinal gradient: diversification of an Atlantic Forest
passerine. Molecular Ecology, 20: 1923–1935.

400. Damasceno, S.S. 2011. Distribuição, biologia e estimativa populacional do entufado-baiano
(Merulaxis stresemanni) (Passeriformes, Rhinocryptidae), uma espécie criticamente em perigo de
extinção da Mata Atlântica. Dissertação (Mestrado em Ecologia de Biomas Tropicais). Universidade
Federal de Ouro Preto. 53p.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   649
      401. Dantas, S.M.; Faccio, M.S. & Lima, M.F. 2011. Avifaunal inventory of the Floresta Nacional de
      Pau-Rosa, Maués, state of Amazonas, Brazil. Revista Brasileira de Ornitologia, 19 (2): 154-166.

      402. Davidson, N.C. & Rothwell, P.I. 1993. Disturbance to waterfowl on estuaries: the conservation and
      coastal management implications of current knowledge. Water Study Group Bulletin, 68: 97–105.

      403. Dean, W. 1996. A ferro e fogo: a história e a devastação da Mata Atlântica brasileira. Companhia
      das Letras. 484p.

      404. Defler, S. 1991. Recomendaciones para una estrategia de conservación de Crax globulosa en
      Colombia. Memorias del curso de campo “Amazonía Colombiana: Ecología y Conservación” -
      Santafé de Bogotá La Fundación. p.25 – 3160h.

      405. De Luca, J.J. 2012. Birds of conservation concern in eastern Acre, Brazil: distributional records,
      occupancy estimates, human-caused mortality, and opportunities for ecotourism. Tropical Conservation
      Science, 5 (3): 301–319.

      405a. Del Rio, G.C.; Silveira, L.F.; Cavarzere, V.; Rego, M. 2013. A taxonomic review of the Golden-
      green Woodpecker, Piculus chrysochloros (Aves: Picidae) reveals the existence of six valid taxa.
      Zootaxa (Auckland. Print), v. 3626, p. 531-542.

      406. Descourtilz, J.T. 1856. Ornithologie brésilienne ou histoire des oiseaux du Brésil remarquables
      par leur plumages, leur chant ou leurs habitudes. Thomas Reeves, Rio de Janeiro. 42p.

      407. Develey, P.F. 2010. Plano de Manejo do Parque Nacional do Descobrimento - Relatório Técnico
      do Diagnostico Temático do Grupo Avifauna. Biodiversitas. 37p.

      408. Dias, R.A.; Gonçalves, M.S.S.; Martins, J.T. & Andretti, C.B. 2011. Praia da Capilha, p.358–
      363. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves
      migratórias neárticas no Brasil. Conservation International. 406p.

      409. Dias, R.A. & Maurício, G.N. 2002. Natural history notes and conservation of a Saffron-cowled
      Blackbird Xanthopsar flavus population in the southern coastal plain of Rio Grande do Sul, Brazil. Bird
      Conservation International, 12: 255–268.

      410. Dias, R.A. 2008. Leptasthenura platensis (Reichenbach, 1853), p.568–569. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      411. Dias, R.A. 2008. Pseudoseisura lophotes (Reichenbach, 1853), p.573–574. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      412. Dias, R.A. 2008. Coryphistera alaudina (Burmeister, 1860), p.565–566. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      413. Dias, R.A. 2008. Xanthopsar flavus (Gmelin, 1788), p.555–557. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      414. Dias, R.A. 2008. Gubernatrix cristata (Vieillot, 1817), p.536–537. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      415. Dickinson, E. 2003. The Howard & Moore Complete Checklist of the Birds of the World. 3rd
      Edition. Christopher Helm. 1039p.


650   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
416. Diehl, L.M. 2009. Sun rise in Brazil. PsittaScene, 21 (1): 8–9.

417. Dornas, T.; Leite, G.A.; Pinheiro, R.T. & Crozariol, M.A. 2011. Primeiro registro do criticamente
ameaçado pica-pau-do-parnaíba Celeus obrieni no Estado do Mato Grosso (Brasil) e comentários sobre
distribuição geográfica e conservação. Cotinga, 33: 91–93.

418. Dornas, T.; Pinheiro, R.T.; Grassi, A.; Prado, A.D.; Ferreira, E.S. & Vieira, R.S. 2014. Novos
registros e implicações sobre a ocorrência de Celeus obrieni, pica-pau-do-parnaíba no cerrado norte e
amazônia maranhense. Ornithologia, 7 (1): 23–28.

419. Dornas, T. & Pinheiro, R.T. 2007. Dinâmica populacional de Penelope ochrogaster em ambientes
fluviais do Parque Estadual do Cantão. In: XV Congresso Brasileiro de Ornitologia. PUCRS.

420. Dornas, T. & Pinheiro, R.T. 2011. Aves coligidas por José Hidasi e Manoel Santa Brígida na
Amazônia Tocantinense: implicações para a distribuição geográfica das aves amazônicas brasileiras.
Revista Brasileira de Ornitologia, 19 (2): 276–301.

421. Dornas, T. 2009. WA547480, Celeus obrieni Short, 1973. Wiki Aves - A Enciclopédia das Aves do
Brasil. http://www.wikiaves.com/547480. Acesso em 2015.

422. Dornelas, A.A.F.; Paula, D.C.; Santo, M.M.E.; Sánchez-Azofeifa, G.A. & Leite, L.O. 2012.
Avifauna do Parque Estadual da Mata Seca, norte de Minas Gerais. Revista Brasileira de Ornitologia,
20 (3): 378–391.

423. Dubey, J.P.; Rajendran, C.; Costa, D.G.; Ferreira, L.R.; Kwok, O.C.; Qu, D.; Su, C.; Marvulo, M.F.;
Alves, L.C.; Mota, R.A. & Silva, J.C. 2010. New Toxoplasma gondii genotypes isolated from free-range
chickens from the Fernando de Noronha, Brazil: unexpected findings. Journal of Parasitology, 96 (4):
709–712.

424. ECOS, Environmental Conservation Online System. 2014. Listed Animals. U.S. Fish & Wildlife
Service. http://ecos.fws.gov/tess_public/pub/listedAnimals.jsp. Acesso em 2014.

425. Ecossistema Consultoria Ambiental Ltda. 2009. Relatório Temático da Avifauna da Reserva
Biológica de Sooretama. Relatório Técnico. 63p.

426. Efe, M.A.; Azevedo, M.A.G. & Filippini, A. 2007. Avifauna da Estação Ecológica de Carijós,
Florianópolis- SC. Ornithologia, 2 (1): 1–13.

427. Efe, M.A. 2004. Aves marinhas das ilhas do Espírito Santo, p.101–118. In: Branco, J.O. (org.).
Aves marinhas e insulares brasileiras: bioecologia e conservação. Editora da Univali.

428. Efe, M.A. 2008. Pterodroma incerta (Schlegel, 1863), p.406–407. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

429. Efe, M.A. 2008. Pterodroma arminjoniana (Giglioli & Salvadori, 1869), p.404–405. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

430. Efe, M.A. 2008. Procellaria aequinoctialis Linnaeus, 1758, p.400–401. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

431. Efe, M.A. 2008. Procellaria conspicillata Gould, 1844, p.402–403. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   651
      432. Efe, M.A. 2008. Puffinus lherminieri Lesson, 1839, p.408–409. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      433. Efe, M.A. 2008. Phaethon aethereus Linnaeus, 1758, p.414–415. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      434. Efe, M.A. 2008. Phaethon lepturus Daudin, 1802, p.416–417. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      435. Efe, M.A. 2008. Fregata minor (Gmelin, 1789), p.412–413. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      436. Efe, M.A. 2008. Fregata ariel (Gray, 1845), p.410–411. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M.
      & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do
      Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      437. Endo, W. 2010. WA205531, Crax globulosa Spix, 1825. Wiki Aves - A Enciclopédia das Aves do
      Brasil. www.wikiaves.com/205531. Acesso em 2015.

      438. Estado de Minas Gerais. 2010. Deliberação Normativa Copam No 147, de 30 de abril de 2010:
      Aprova a Lista de Espécies Ameaçadas de Extinção da Fauna do Estado de Minas Gerais. Diário
      do Executivo do Estado de Minas Gerais, Belo Horizonte.

      439/440. Estado de Santa Catarina. 2011. Resolução Consema No 002, de 06 de Dezembro de 2011:
      Lista Oficial de Espécies da Fauna Ameaçadas de Extinção do Estado de Santa Catarina. Secretaria
      de Estado do Desenvolvimento Econômico Sustentável – SDS DOE-SC. 02–08.

      441. Estado de São Paulo. 2014. Decreto No 60.133 de 7 de fevereiro de 2014. Declara as espécies
      da fauna silvestre ameaçadas de extinção, as quase ameaçadas e as deficientes de dados para
      avaliação no Estado de São Paulo e dá providências correlatas. http://www.al.sp.gov.br/repositorio/
      legislacao/decreto/2014/decreto-60133-07.02.2014.html

      442. Estado do Espírito Santo. 2005. Decreto no 1499-R. Declara as espécies da Fauna e Flora silvestres
      ameaçadas de extinção no Estado do Espírito Santo. Diário Oficial Estadual, 13 de junho de 2005.

      443. Estado do Pará. 2007. Resolução no 54 de 24 de Outubro de 2007: Homologa a Lista de
      Espécies da Flora e da Fauna Ameaçadas no Estado do Pará, Anexo I. Secretaria de Meio Ambiente
      e Sustentabilidade.

      443a. Estado do Paraná. 2004. Decreto 3.148, de 15 de junho de 2004: Estabelece a Política Estadual
      de Proteção à Fauna Nativa, seus princípios, alvos, objetivos e mecanismos de execução, define o
      Sistema Estadual de Proteção à Fauna Nativa – SISFAUNA, cria o Conselho Estadual de Proteção
      à Fauna – CONFAUNA, implanta a Rede Estadual de Proteção à Fauna Nativa – Rede PRÓ-
      FAUNA e dá outras providências. Anexo II. Diário Oficial do Estado do Paraná No 6.750.

      444. Estado do Rio Grande do Sul. 2014. Decreto no 51.797, de 8 de setembro de 2014: Declara as
      espécies da fauna silvestre ameaçadas de extinção no Estado do Rio Grande do Sul. Diário Oficial
      do Estado do Rio Grande do Sul. Seção 173: 2

      445. FAO, Food and Agriculture Organization of the United Nations. 2006. Global forest resources
      assessment 2005. FAO Forestry Paper, 147: 1–320.

      446. FAO, Food and Agriculture Organization of the United Nations. 2014. State of the World’s Forests


652   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
2014 - Enhancing the socioeconomic benefits from forests. 133p.

447. Faria, F.A.; Burgueño, L.E.T.; Weber, F.S.; Souza, F.J. & Bugoni, L. 2014. Unusual mass stranding
of Atlantic yellow-nosed albatross (Thalassarche chlororhynchos), petrels and shearwaters in southern
Brazil. Waterbirds, 37: 446–450.

448. Faria, I.P. 2008. Novas ocorrências e registros relevantes de aves no Distrito Federal, Brasil, com
comentários sobre distribuição local. Revista Brasileira de Ornitologia, 16 (1): 40–43.

449. Faria, L.C.P.; Carrara, L.A.; Amaral, F.Q.; Vasconcelos, M.F.; Diniz, M.G.; Encarnação, C.D.;
Hoffmann, D.; Gomes, H.B.; Lopes, L.E. & Rodrigues, M. 2009. The birds of Fazenda Brejão: a
conservation priority area of Cerrado in northwestern Minas Gerais, Brazil. Biota Neotropica, 9 (3):
223–240.

450. Faria, P.J.; Campos, F.P.; Branco, J.O.; Musso, C.M.; Morgante, J.S. & Bruford, M.W. 2010.
Population structure in the South American tern Sterna hirundinacea in the South Atlantic: two
populations with distinct breeding phenologies. Journal of Avian Biology, 41: 378–387.

451. Farias, G.B.; Pacheco, G.L. & Brito, M.T. 1996. Lista das aves da Reserva Biológica de Dois
Irmãos, Recife - PE. Publicação Técnica da OAP, 2.

452. Farias, G.B. 1995. Avifauna da Reserva Ecológica de Caetés (7° 55’15”S e 34°55’15”), Paulista
- PE. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências Biológicas). Universidade Federal
Rural de Pernambuco.

453. Farnsworth, A. & Langham, G.M. 2004. Alectrurus tricolor, p.388–389. In: del Hoyo, J.; Elliott, A.
& Christie, D. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails.
Lynx Edicions. 863p.

454. Farnsworth, A. & Langham, G.M. 2004. Xolmis dominicanus, p.394–395. In: del Hoyo, J.; Elliott,
A. & Christie, D. (orgs.). Handbook of the Birds of the World Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails.
Lynx Edicions. 863p.

455. Fávaro, F.L. 2011. Aves do Parque Nacional da Serra do Pardo, Pará, Brasil: Levantamento inicial.
Ornithologia, 4 (2): 91–103.

456. Fearnside, P.M. 2007. Brazil’s Cuiabá-Santarém (BR-163) Highway: The environmental cost of
paving a soybean corridor through the Amazon. Environmental Management, 39: 601–614.

457. Fedrizzi, C.E. & Carlos, C.J. 2011. Planície Costeira Central do Rio Grande do Sul, p.331–334.
In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves
migratórias neárticas no Brasil. Conservation International. 406p.

458. Fedrizzi, C.E. & Carlos, C.J. 2011. Planície Costeira Sul do Rio Grande do Sul, p.364–367. In:
Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias
neárticas no Brasil. Conservation International. 406p.

459. Fedrizzi, C.E. 2003. Abundância sazonal e biologia de aves costeiras na Coroa do Avião,
Pernambuco, Brasil. Dissertação (Mestrado em Biologia Animal). Univerisdade Federal de
Pernambuco. 141p.

460. Ferguson-Lees, J. & Christie, D.A. 2006. Raptors of the World. Christopher Helm. 320p.

461. Fernandes, D.P. 2015. WA1614114, Rhegmatorhina gymnops Ridgway, 1888. Wiki Aves - A
Enciclopédia das Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/1614114. Acesso em 2015.

462. Fernandes-Ferreira, H.; Mendonça, S.V.; Albano, C.; Ferreira, F.S. & Alves, R.R.N. 2012. Hunting,


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   653
      use and conservation of birds in Northeast Brazil. Biodiversity and Conservation, 21: 221–244.

      463. Ferreira, J.; Aragão, L.E.O.C.; Barlow, J.; Barreto, P.; Berenguer, E.; Bustamante, M.; Gardner,
      T.A.; Lees, A.C.; Lima, A.; Louzada, J.; Pardini, R.; Parry, L.; Peres, C.A.; Pompeu, P.S.; Tabarelli, M.
      & Zuanon, J. 2014. Brazil’s environmental leadership at risk. Science, 346: 706–707.

      464. Field Museum of Natural History. 1909. Zoological series, 8. 356p. Downloaded from Bird
      Heritage Library: http://www.biodiversitylibrary.org/page/27590357#page/52/mode/1up. Acesso em
      03/02/2012.

      465. Filho, L.C. 2014. WA1207679, Sclerurus cearensis Snethlage, 1924. Wiki Aves - A Enciclopédia
      das Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/1207679. Acesso em 2015.

      466. Firme, D.H.; Assis, C.P.; Graves, G.R. & Raposo, M.A. 2014. Taxonomic status of Scaled Ground
      Cuckoo Neomorphus squamiger Todd, 1925. Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 134: 224–231.

      467. Fitzpatrick, J.W. 2004. Phylloscartes beckeri, p.299. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

      468. Fitzpatrick, J.W. 2004. Phylloscartes roquettei, p.302. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

      469. Fitzpatrick, J.W. 2004. Stigmatura napensis, p.294. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

      470. Fitzpatrick, J.W. 2004. Serpophaga hypoleuca, p.285. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World Vol 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

      471. Fiuza, A.C. 1999. A avifauna da Caatinga do Estado da Bahia: composição e distribuição.
      Articulação Nordestina de Ornitologia.

      472. Fjeldsa, J. 2013. Glaucidium mooreorum, p.203. In: del Hoyo, J.; Elliott, A.; Sargatal, J. & Christie,
      D.A. (orgs.). Handbook of the Birds of the World: Special Volume – New Species and Global Index.
      Lynx Edicions. 812p.

      473. Fjeldsa, J. 2013. Cinclodes espinhacensis, p.210. In: del Hoyo, J.; Elliott, A.; Sargatal, J. & Christie,
      D.A. (orgs.). Handbook of the Birds of the World: Special Volume – New Species and Global Index.
      Lynx Edicions. 812p.

      474. Fonseca-Neto, F.P. 2004. Aves marinhas da ilha Trindade, p.119–146. In: Branco, J.O. (org.). Aves
      marinhas e insulares brasileiras: bioecologia e conservação. Editora da Univali.

      475. Fontana, C.S.; Dias, R.A. & Maurício, G.N. 2013. Xanthopsar flavus, p.120–123. In: Serafini, P.P.
      (org.). Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes Ameaçados dos Campos
      Sulinos e Espinilho. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. Série espécies
      ameaçadas n° 31.

      476. Fontana, C.S.; Joenck, C.M. & Rupp, A.E. 2013. Xolmis dominicanus, p.72–76. In: Serafini, P.P.
      (org.). Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes Ameaçados dos Campos
      Sulinos e Espinilho. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. Série espécies
      ameaçadas n° 31.

      477. Fontana, C.S.; Rovedder, C.E.; Repenning, M. & Gonçalves, M.L. 2008. Estado atual do
      conhecimento e conservação da avifauna dos Campos de Cima da Serra do sul do Brasil, Rio Grande do
      Sul e Santa Catarina. Revista Brasileira de Ornitologia, 16 (4): 281–307.

      478. Forshaw, J.M. & Cooper, W.T. 1981. Parrots of the World. 2nd ed. Lansdowne Press. 554p.


654   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
479. Fowler, J. & Cope, J. 1964. Noted on the Harpy Eagle in New Guiana. The Auk, 81 (3): 257–273.

480. Fraga, R.M. 2011. Family Icteridae, p.684–807. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D.A. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.

481. França, D.P.F.; Lima, E. & Freitas, M.A. 2011. Listagem preliminar das aves de bordas de mata
e áreas degradadas da Floresta Nacional do Jamari, Itapoã do Oeste, Rondônia, Brasil. Atualidades
Ornitológicas, 164: 51–56.

482. Franz, I.; Repenning, M. & Fontana, C.S. 2013. Sporophila hypoxantha, p.89–93. In: Serafini, P.P.
(org.). Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes Ameaçados dos Campos
Sulinos e Espinilho. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. Série espécies
ameaçadas n° 31.

483. Freitas, G.H.S.; Chaves, A.V.; Costa, L.M.; Santos, F.R. & Rodrigues, M. 2012. A new species of
Cinclodes from the Espinhaço Range, southeastern Brazil: insights into the biogeographical history of
the South American highlands. Ibis, 154 (4): 738–755.

484. Freitas, M.A. & Borges, O.B. 2011. Avifauna da Flona Contendas do Sincorá, Bahia, Brasil.
Atualidades Ornitológicas, 163: 33–42.

485. Freitas, M.A.; Lima, D.M. & Gomes, F.B.R. 2014. Registro de abate de gaviões-reais Harpia harpyja
(Accipitridae) para consumo humano no Maranhão, Brasil. Atualidades Ornitológicas, 178: 12–15.

486. Fundação SOS Mata Atlântica & INPE, Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 2013. Atlas dos
remanescentes florestais da Mata Atlântica. Período 2011-2012. Relatório Técnico. 61p.

487. FZBRS, Fundação Zoobotânica do Rio Grande do Sul. 2013. Revisão da Lista das Espécies da
Fauna Silvestre Ameaçadas de Extinção no Rio Grande do Sul. Consulta Pública. http://www.liv.
fzb.rs.gov.br/livcpl/?id_modulo=1&id_uf=23. FZBRS e SEMA/RS. Acesso em 9/1/2014.

488. Gaban-Lima, R.; Raposo, M. & Höfling, E. 2002. Description of a new species of Pionopsitta
(Aves, Psittacidae) endemic to Brazil. The Auk, 119: 815–819.

489. Gaiotti, M.G.; Webster, M. & Macedo, R.H. 2015. Parental care and egg ejection in the endemic
Araripe manakin. In: 52nd Annual Conference of the Animal Behavior Society.

490. Galbraith, H.; Jones, R.; Park, R.; Clough, J.; Herrod-Julius, S.; Harrington, B. & Page, G. 2002.
Global climate change and sea level rise: potential losses of intertidal habitat for shorebirds. Waterbirds,
25: 173–183.

491. Galetti, M. & Carvalho-Jr, O. 2000. Sloths in the diet of a Harpy Eagle nestling in eastern Amazon.
The Wilson Bulletin, 112 (4): 535–536.

492. Galetti, M.; Martuscelli, P.; Pizo, M.A. & Simão, I. 1997. Records of Harpy and Crested Eagles in
the Brazilian Atlantic forest. Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 117: 27–31.

493. Gianuca, A.T. & Bencke, G.A. 2014. Asthenes hudsoni, p.51–54. In: Serafini, P.P. (org.). Plano de
Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes Ameaçados dos Campos Sulinos e Espinilho.
ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. Série espécies ameaçadas n° 31.

494. Giglio, L.; van der Werf, G.R.; Randerson, J.T.; Collatz, G.J. & Kasibhatla, P.S. 2006. Global
estimation of burned area using MODIS active fire observations. Atmospheric Chemistry and Physics,
6: 957–974.

495. Gilard, J. 2001. Good news from the Land of Lear’s. PsittaScene, 13 (3): 2–4.

496. van Gils, J. & Wiersma, P. 1996. Limnodromus griseus, p.498. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal,

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   655
      J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions. 821p.

      498. van Gils, J. & Wiersma, P. 1996. Calidris canutus, p.519–520. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal,
      J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions. 821p.

      499. van Gils, J. & Wiersma, P. 1996. Calidris pusilla, p.520. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J.
      (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions. 821p.

      500. Girão, W.; Albano, C.; Pinto, T. & Silveira, L.F. 2007. Avifauna da Serra de Baturité: dos naturalistas
      à atualidade, p.465. In: Oliveira, T.S. & Araújo, F.S. (orgs.). Biodiversidade e conservação da biota na
      serra de Baturité, Ceará. Edições UFC, Coelce.

      501. Girão, W. & Albano, C. 2008. Pyrrhura anaca Salvadori, 1900, p.475–476. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      502. Girão, W. & Albano, C. 2008. Tangara cyanocephala cearensis (Cory, 1916), p.551–552. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      503. Girão, W. & Albano, C. 2008. Conopophaga lineata cearae (Cory, 1916), p.505–506. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      504. Girão, W. & Albano, C. 2008. Sclerurus caudacutus umbretta (Lichtenstein, 1823), p.576. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      505. Girão, W. & Albano, C. 2008. Sclerurus scansor cearensis Snethlage, 1924, p.577–578. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      506. Girão, W. & Albano, C. 2008. Antilophia bokermanni Coelho & Silva, 1998, p.588–589. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      507. Girão, W. & Albano, C. 2011. Ilha Grande, p.129–132. In: Valente, R., Silva, J.M.C., Straube,
      F.C., Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation
      International.

      508. Girão, W. & Souto, A. 2005. Breeding period of Araripe Manakin Antilophia bokermanni inferred
      from vocalisation activity. Cotinga, 24: 35–37.

      509. Girão, W.A.S.; Albano, C. & Campos, A. 2010. Inselbergs as habitat to the Critically Endangered
      Grey-breasted Parakeet (Pyrrhura griseipectus), an endemic species from northeastern Brazil. Revista
      Brasileira de Ornitologia, 18 (2): 130–132.

      510. Girão-e-Silva, W.A.; Linhares, K.V. & Campos, A.A. 2011. Plano de conservação do soldadinho-
      do-araripe (Antilophia bokermanni). Série espécies ameaçadas, 15. 73p.

      511. Gmelin, J.F. 1788. Caroli a Linné systema naturae per regna tria naturae, secundum classes,
      ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. Tomus I. Editio decima
      tertia, aucta, reformata. Lipsiae. 500 p.

      512. Gochfeld, M. & Burger, J. 1996. Family Sternidae, p.624–667. In: del Hoyo, J., Elliott, A., Sargatal,
      J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions. 821p.



656   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
513. Gogliath, M.; Bisaggio, E.L.; Ribeiro, L.B.; Resgalla, A.E. & Borges, R.C. 2010. Avifauna
apreendida e entregue voluntariamente ao Centro de Triagem de Animais Silvestres (Cetas) do IBAMA
de Juiz de Fora, Minas Gerais. Atualidades Ornitológicas, 154: 55–59.

514. Gomes, A.L.S.; Marceliano, M.L.V. & Jardim, M.A.G. 2008. Consumo dos frutos de Miconia ciliata
(Rich.) DC. (Melastomataceae) por aves na Amazônia Oriental. Revista Brasileira de Ornitologia, 16:
383–386.

515. Gomes, F.B.R. & Sanaiotti, T.M. 2015. A review of the distribution of the Crested Eagle, Morphnus
guianensis (Daudin, 1800) (Accipitridae: Harpiinae), including range extensions. Revista Brasileira de
Ornitologia, 23 (1): 36–63.

516. Gomes, F.B.R. 2014. Distribuição e ecologia do Uiraçu-falso (Morphnus guianensis Daudin,
1800). Tese (Doutorado em Ecologia). Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia.

517. Gonçalves, M.S.S. 2009. Ecologia e conservação de aves dos ecossistemas associados ao estuário
do Parque da Lagoa do Peixe, Brasil. Dissertação (Mestrado em Ciências Biológicas). Universidade
do Vale do Rio dos Sinos. 67p.

518. Gonzaga, L.A.P. 1988. A new antwren (Myrmotherula) from southeastern Brazil. Bulletin of the
British Ornithologists’ Club, 108: 132–135.

519. Gonzaga, L.P.; Carvalhaes, A.M.P. & Buzzetti, D.R.C. 2007. A new species of Formicivora antwren
from the Chapada Diamantina, eastern Brazil (Aves: Passeriformes: Thamnophilidae). Zootaxa, 1473: 25–44.

520. Gonzaga, L.P. 2008. Formicivora erythronotos (Hartlaub, 1852), p.600–602. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

521. Gonzaga, L.P. 2008. Formicivora littoralis (Gonzaga & Pacheco, 1990), p.602–604. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

522. Gonzáles, P.M.; Baker, A.J. & Echave, M.E. 2006. Annual survivor of Red Knots (Calidris canutus
rufa) using the San Antonio Oeste Stopover site is reduced by domino effects involving late arrival and
food depletion in Delaware Bay. Hornero, 21 (2): 109–117.

523. Goss-Custard, J.D. 1979. Effect of habitat loss on the numbers of overwintering shorebirds. Studies
in Avian Biology, 2: 167–177.

524. Goulart, C.E. (2013). WA1184622, Sporagra yarrellii (Audubon, 1839). Wiki Aves - A Enciclopédia
das Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/1184622. Acesso em 2014.

525. Grantsau, R. & Lima, P.C. 2008. Uma nova subespécie de Charadrius wilsonia (Aves,
Charadriiformes) para o Brasil. Atualidades Ornitológicas, 2: 4–5.

526. Grantsau, R. 1967. Sobre o gênero Augastes, com a descrição de uma subespécie nova. Papéis
Avulsos de Zoologia (São Paulo), 21: 21–31.

527. Grantsau, R. 1988. Os beija-flores do Brasil. Expressão e Cultura. 234p.

528. Grantsau, R.K.H. 2010. Guia completo para a identificação das aves do Brasil. Parte I. Vento
Verde. 624p.

529. Granzinolli, M.A.M. 2009. Harpyhaliaetus coronatus (Vieillot, 1817) Falconiformes, Accipitridae,
p.136. In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (eds.).Fauna ameaçada de extinção no
Estado de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   657
      Ambiente.

      530. Gratto, C.L.; Morrison, R.I.G. & Cooke, F. 1985. Philopatry, site tenacity and mate fidelity in the
      Semipalmated Sanpiper. The Auk, 102 (1): 16–24.

      531. Gratto-Trevor, C.; Morrison, R.I.G.; Mizrahi, D.; Lank, D.B.; Hicklin, P. & Spaans, A.L. 2012.
      Migratory connectivity of semipalmated sandpipers: winter distribution and migration routess of
      breeding populations. Waterbirds, 35 (1): 83–95.

      532. Gratto-Trevor, C.L. 1991. Parental care in Semipalmated Sandpipers Calidris pusilla: brood
      desertion by females. Ibis, 133: 394–399.

      533. Graves, G.R. & Zusi, R.L. 1990. Avian body weights from lower Rio Xingu, Brazil. Bulletin of the
      British Ornithologists’ Club, 110: 20–25.

      534. Griscom, L. & Greenway, J.C.J. 1941. Birds of Lower Amazônia. Bulletin of the Museum of
      Comparative Zoology, 88: 81–344.

      535. Grosset, A. & Minns, J. 2002. Photospot: Hoary-throated Spinetail Poecilurus kollari. Cotinga,
      18: 114.

      536. Guix, J.C.; Martín, M. & Mañosa, S. 1999. Conservation status of parrot populations in an Atlantic
      rainforest area of southeastern Brazil. Biodiversity and Conservation, 8: 1079–1088.

      537. Gussoni, C.O.A.; Figueiredo, L.F.A. & Mix, P. 2006. Registro do socó-boi-escuro, Tigrisoma
      fasciatum (Such, 1825), no Parque do Zizo, município de Tapiraí, estado de São Paulo. Atualidades
      Ornitológicas, 130: 19.

      538. Gwynne, J.A.; Ridgely, R.S.; Tudor, G. & Argel, M. 2010. Aves do Brasil. Vol. 1. Pantanal &
      Cerrado. Editora Horizonte. 322p.

      539. Haffer, J. 1974. Avian speciation in Tropical South America, with a systematic survey of the
      Toucans (Ramphastidae) and Jacamars (Galbulidae). Publications of the Nuttall Ornithological Club,
      14 (8): 1–390.

      540. Haffer, J. 1977. A systematic review of the neotropical Ground-cuckoos (Aves, Neomorphus).
      Bonner Zoologische Beiträge, 28: 48–76.

      541. Haffer, J. 1997. Contact zones between birds of Southern Amazonia. Ornithological Monographs,
      48 (Studies in Neotropical Ornithology): 281–305.

      542. Hargreaves, A.L.; Whiteside, D.P. & Gilchrist, G. 2010. Concentrations of 17 elements, including
      mercury, and their relationship to fitness measures in arctic shorebirds and their eggs. Science of the
      Total Environment, 408: 3153–3161.

      543. Harrington, B.A.; Antas, P.T.Z. & Silva, F. 1986. Northward shorebird migration on the Atlantic
      coast of southern Brazil. Vida Silvestre Neotropical, 1 (1): 45–54.

      544. Hass, A. 2008. Columbina cyanopis (Pelzeln, 1870), p.453–455. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      545. Hass, A. 2008. Caprimulgus candicans (Pelzeln, 1867), p.488–489. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      546. Hass, A. 2008. Alectrurus tricolor (Vieillot, 1816), p.626–627. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério

658   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

547. Hayman, P.; Marchant, J. & Prater, T. 1986. Shorebirds: An identification guide. Houghton
Mifflin. 412p.

548. Hays, H.; DiCostanzo, J.; Cormons, G.; Antas, P.T.Z.; Nascimento, J.L.X.; Nascimento, I.L.S. &
Bremer, R.E. 1997. Recoveries of Roseate and Common Terns in South America. Journal of Field
Ornithology, 68 (1): 79–90.

549. Hays, H.; Lima, P.; Monteiro, L.; DiCostanzo, J.; Cormons, G.; Nisbet, I.C.T.; Saliva, J.E.;
Spendelow, J.A.; Burger, J.; Pierce, J. & Gochfeld, M. 1999. A Nonbreeding Concentration of Roseate
and Common Terns in Bahia, Brazil (Concentraciónde Individuos de Sterna dougallii y de S. hirundo en
Bahia, Brazil). Journal of Field Ornithology, 70 (4): 455–464.

550. Hellmayr, C.E. 1910. The birds of the rio Madeira. Novitates Zoologicae, 17: 257–428.

551. Hellmayr, C.E. 1929. A contribution to the ornithology of Northeastern Brazil. Field Museum of
Natural History Publication, 12 (18): 235–504.

552. Hellmayr, C.E. 1936. Catalogue of Birds of the Americas and the adjacent islands. Part IX Tersinidae
– Thraupidae. Field Museum of Natural History Publications. Zoological Series, 13 (9): 1–458.

553. Hennessey, A.B. 1999. Status of the Wattled Curassow (Crax globulosa) in the lower Beni River
area of Bolivia. Bulletin of the IUCN/Birdlife/WPA Cracid Specialist Group, 8: 10–18.

554. Hennessey, A.B. 2002. Red Data Bird: Wattled Curassow. World Birdwatch, 24: 30–31.

555. Hennessey, A.B. 2004. Conservation presentations to Tacana communities within the last Bolivian
site of the Wattled Curassow (Crax globulosa). Bulletin of the IUCN/Birdlife/WPA Cracid Specialist
Group, 19: 9–13.

556. Henriques, L.M.P. & Oren, D.C. 1997. The avifauna of Marajó, Caviana and Mexiana Islands,
Amazon river estuary, Brazil. Revista Brasileira Biologia, 57 (3): 357–382.

557. Henriques, L.M.P.; Wunderle Jr., J.M.; Oren, D.C. & Willig, M.R. 2008. Efeitos da Exploração
Madeireira de Baixo Impacto sobre uma Comunidade de Aves de Sub-Bosque na Floresta Nacional do
Tapajós, Pará, Brasil. Acta Amazonica, 38: 267–289.

558. Henriques, L.M.P.; Wunderle Jr., J.M. & Willig, M.R. 2003. Birds of the Tapajós National Forest,
Brazilian Amazon: A preliminary assessment. Ornitologia Neotropical, 14: 307–338.

559. Hicklin, P.W. & Chardine, J.W. 2012. The morphometrics of migrant Semipalmated Sandpipers in
the Bay of Fundy: evidence for declines in the Eastern breeding population. Waterbirds, 35 (1): 74–82.

560. Hicklin, P.W. & Smith, P.C. 1984. Selection of foraging sites and invertebrate prey by migrant
Semipalmated Sandpiper, Calidris pusilla (Pallas), in Minas Basin Bay of Fundy. Canadian Journal
of Zoology, 62 (11): 2201–2210.

561. Hilty, S. & Brown, W. 1986. A guide to the birds of Colombia. Ed. Princeton University Press. 836p.

562. Hilty, S.L. 2003. Birds of Venezuela. Princeton University Press. 776p.

563. Hilty, S.L. 2011. Family Thraupidae, p.46–329. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.

564. Hinkelmann, C. 1999. Glaucis dohrnii, p.537. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 5: Barn-owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. 893p.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   659
      565. Hinkelmann, C. 1999. Phaethornis malaris, p.543. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 5: Barn-owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. 893p.

      566. Hogan, R.I.; Prellvitz, L.J. & Vooren, C.M. 2010. Breeding biology of South American Tern Sterna
      hirundinacea (Charadriiformes: Sternidae) on Deserta Island, southern Brazil. Revista Brasileira de
      Ornitologia, 18 (3): 207–215.

      567. Holbrook, K.M. 2011. Home range and movement patterns of toucans: implications for seed
      dispersal. Biotropica, 43: 357–364.

      568. Holderbaum, J.M. (2011). WA536251, Sclerurs cearensis Snethlage, 1924. Wiki Aves - A
      Enciclopédia das Aves do Brasil. www.wikiaves.com/536251. Acesso em 2015.

      569. Holderbaum, J.M. (2013). WA1074573, Penelope superciliaris. Wiki Aves - A Enciclopédia das
      Aves do Brasil. www.wikiaves.com/1074573. Acesso em 2015.

      570. Holt, D.W.; Berkley, R.; Deppe, C.; Henríquez-Rocha, P.L.; Petersen, J.L.; Rangel-Salazar, J.L.;
      Segars, K.P. & Wood, K.L. 1999. Family Strigidae: species accounts, p.152–242. In: del Hoyo, J.; Elliott,
      A. & Sargatal, J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 5: Barn-owls to Hummingbirds.
      Lynx Edicions. 893p.

      571. Hosner, P.A. 2004. Elaenia ridleyana, p.268. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

      572. Houck, W.J.; Blackford, J.L.; Morley, A.G.; Sams, J.R.; Gates, J.M.; Harvey, H.T.; Brock, E.M.;
      Bohl, W.H.; Gordon, S.P.; Sick, H.; Lanyon, W.E. & Fish, W.R. 1958. From Field and Study. The
      Condor, 60 (5): 337–341.

      573. van Houtan, K.S.; Pimm, S.L.; Halley, J.M.; Bierregaard, R.O. & Lovejoy, T.E. 2007. Dispersal of
      Amazonian birds in continuous and fragmented forest. Ecology Letters, 10: 219–229.

      574. del Hoyo, J.; Collar, N.; Christie, D. & Sharpe, C. 1996. Psophia dextralis, p.107. In: del Hoyo, J.;
      Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 3: Hoatzin to Auks. Lynx
      Edicions. 812p.

      575. del Hoyo, J. & Collar, N.J. 2014. Illustrated Checklist of the Birds of the World, Vol 1: Non-
      passerines. Lynx Edicions. 904p.

      576. del Hoyo, J. & Motis, A. 2004. Update chapter, p.322–476. In: Delacour, J. & Amadon, D. (orgs.).
      Curassows and Related Birds. 2nd ed. Lynx Edicions & American Museum of Natural History. 476p.

      577. del Hoyo, J. 1994. Family Cracidae, p.310–363. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx Edicions. 638p.

      578. Hughes, B.; Dugger, B.; Cunha, H.J.; Lamas, I.; Goerck, J.; Lins, L.; Silveira, L.F.; Andrade, R.;
      Bruno, S.F.; Rigueira, S. & Barros, Y.M. 2006. Plano de Ação Nacional para a Conservação do Pato-
      Mergulhão (Mergus octosetaceus). 86p. Série espécies ameaçadas n° 3.

      579. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 1997. Plano
      de Manejo da Reserva Biológica Augusto Ruschi. 280p.

      580. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 1999. Plano
      de Manejo do Parna da Lagoa do Peixe. 465p.

      581. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 1999. Plano
      de Manejo da APA de Ibirapuitã. 201p.

      582. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2002. Plano

660   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de Manejo do Parque Nacional Serra da Bocaina. Encarte 5. 18p.

583. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2002. Plano
de Manejo do Parque Nacional da Serra do Divisor. Anexo. 5p.

584. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2003. Plano
de Manejo Floresta Nacional de Carajás. 736p.

585. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2003. Plano
de Manejo da Esec de Carijós – Encarte 5: Análise da unidade de conservação. 61p.

586. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2003. Plano
de Manejo do Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses. 34p.

587. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2004. Plano
de Ação Nacional para a Conservação do mutum-do-sudeste Crax blumenbachii. Série espécies
ameaçadas, 1. 53p. Série espécies ameaçadas n° 1.

588. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2004. Plano
de Manejo da Floresta Nacional do Tapajós. Volume 1. 580p.

589. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2004. Plano
de Manejo do Parque Nacional de Ilha Grande, Anexos. 40p.

590. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2004. Plano
de Manejo da Área de Proteção Ambiental de Cairuçu. 742p.

591. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2005. Plano
de Manejo da APA de Fernando de Noronha – Rocas – São Pedro e São Paulo. 265p.

592. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2005. Plano
de Manejo da Estação Ecológica de Tamoios. Encarte 5. 230p.

593. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2005. Plano
de Manejo, Parque Nacional Cavernas do Peruaçu.

594. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2005. Plano
de Manejo do Parque Nacional Serra da Canastra. 578p.

595. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2006. Plano
de manejo da arara-azul-de-Lear (Anodorhynchus leari). Edições IBAMA. 79p.

596. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2006. Plano
de Manejo para Uso Múltiplo da Floresta Nacional do Tapirapé-Aquiri. 453p.

597. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2007. Plano
de Manejo da Área de Proteção Ambiental da Região Serrana de Petrópolis. 489p.

598. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2008. Plano
de Manejo da Estação Ecológica Raso da Catarina. 326p.

599. IBDF, Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal. 1979. Plano de Manejo do Parque
Nacional Monte Pascoal. 159p.

600. IBDF, Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal. 1981. Plano de Manejo do Parque
Nacional da Tijuca. Anexo XVII. 10p.

601. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2007. Revisão do Plano de


                                                      Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   661
      Manejo do Parque Nacional do Caparaó. Anexo 3. 12p.

      602. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2007. Plano de Manejo do
      Parque Nacional da Restinga de Jurubatiba. 670p.

      603. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2008. Plano de Ação Nacional
      para a Conservação do mutum-de-alagoas (Mitu mitu = Pauxi mitu). Série espécies ameaçadas.
      ICMBio. Série espécies ameaçadas n° 7.

      604. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2008. Plano de Manejo da
      Reserva Extrativista Tapajós-Arapiuns. 62p.

      605. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2008. Plano de Manejo da
      Estação Ecológica dos Tupiniquins. 406p.

      606. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2008. Plano de Manejo do
      Parque Nacional da Serra dos Órgãos. Anexos. 318p.

      607. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2008. Plano de Manejo da
      Reserva Biológica União. 708p.

      608. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2008. Plano de Manejo da
      Estação Ecológica Aracuri-Esmeralda. Encarte 3. 153p.

      609. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2009. Plano de Manejo do
      Parque Nacional da Chapada dos Guimarães. 250p.

      610. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2009. Plano de Manejo da
      Floresta Nacional Mapiá-Inauini. 48p.

      611. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2009. Plano de Manejo da
      Reserva Biológica do Tapirapé. Encarte 4. 180p.

      612. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2009. Plano de Manejo da
      Reserva Biológica Nascentes da Serra do Cachimbo. MMA/ICMBio/WWF/ICV. 332p.

      613. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2009. Plano de Manejo das
      Florestas Nacionais de Crepori, Jamanxim e Amanã, localizadas no estado do Pará. 311p.

      614. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2009. Plano de Manejo do
      Parque Nacional das Araucárias (Avaliação Ecológica Rápida da Avifauna). 33p.

      615. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2009. Plano de Manejo
      Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros. 212p.

      616. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2009. Floresta Nacional do
      Purus: Plano de Manejo. Volume I - Diagnóstico. 663p.

      617. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Plano de Manejo da
      Floresta Nacional do Jamanxim - Anexo 4.03. 30p.

      618. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Plano de Manejo da
      Reserva Biológica do Jaru. 299p.

      619. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Plano de Manejo da
      Floresta Nacional do Trairão, localizada no Estado do Pará. Volume 1- ed. ICMBio/MMA/Serviço
      Florestal Brasileiro. 319p.



662   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
620. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Plano de Manejo da
Reserva Extrativista do Rio Iriri. 195p.

621. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Plano de Manejo
Participativo da Reserva Extrativista Riozinho do Anfrísio. 194p.

622. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Plano de Manejo da
Floresta Nacional do Trairão. 319p.

623. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Portaria no 131, de 14
de dezembro de 2010. Aprova o Plano de Ação Nacional para a Conservação das Espécies Aquáticas
Ameaçadas de Extinção da Bacia do Rio Paraíba do Sul (São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais),
estabelecendo seu objetivo, metas, prazo, abrangência, formas de implementação, supervisão e institui
o Grupo Estratégico para Conservação e Manejo.

624. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Plano de Ação
Nacional para a Conservação do formigueiro-do-litoral (Formicivora littoralis). ICMBio. Série
espécies ameaçadas n° 8.

625. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2011. Plano de Manejo do
Parque Nacional do Juruena. Encarte 3. 163p.

626. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2011. Plano de Manejo da
Floresta Nacional de Pacotuba. 188p.

627. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2013. Plano de Manejo
Participativo da Reserva Extrativista do Lago do Capanã Grande. 293p.

627a. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2014. Portaria n° 44, de 8 de
abril de 2014. Plano de Ação Nacional para Conservação do Pato-mergulhão - PAN Pato-mergulhão.

628. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2015. Plano de Ação Nacional
para a Conservação das Aves da Amazônia. http://www.icmbio.gov.br/portal/biodiversidade/fauna-
brasileira/plano-de-acao/2836-plano-de-acao-nacional-para-a-conservacao-das-aves-da-amazonia.
html. Acesso em 10/11/2015. Série espécies ameaçadas n° 8.

629. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2015. Plano de Ação Nacional
para a Conservação das Aves da Mata Atlântica. www.icmbio.gov.br/portal/biodiversidade/fauna-
brasileira/plano-de-acao/2865-plano-de-acao-nacional-para-a-conservacao-das-aves-da-mata-atlantica-
do-nordeste.html.

629a. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Cosnervação da Biodiversidade. 2015. Portaria n° 9, de 29
de janeiro de 2015. Aprova o Plano de Ação Nacional para a Conservação das Espécies Ameaçadas
e de Importância Socioeconômica e Ecossistema Manguezal - PAN Manguezal.

630. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2015. Plano de Ação
Nacional para a Conservação das Aves da Caatinga. ICMBio. Série espécies ameaçadas n° 32.

631. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2015. Plano de Ação
Nacional para a Conservação das Aves do Cerrado e Pantanal. ICMBio.

632. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2015. Plano de Ação
Nacional para a Conservação das Aves Limícolas Migratórias. ICMBio.

633. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2015. Plano de Ação Nacional
para a Conservação das Espécies Endêmicas Ameaçadas de Extinção da Fauna da Região do
Baixo e Médio Xingu. ICMBio.


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   663
      634. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2015. Plano de Manejo do
      Parque Nacional de Ubajara – Encarte 5: Análise da unidade de conservação. ICMBio.

      634a. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2017. Portaria n° 856, de
      26 de dezembro de 2017. Aprova o 2o Ciclo do Plano de Ação Nacional para Conservação das Aves dos
      Campos Sulinos.

      635. IECOS, Instituto Ecos do Cerrado. 2013. Status de conservação do pato-mergulhão (Mergus
      octosetaceus) no rio Novo - Jalapão - Tocantins. Relatório Técnico. IECOS Brasil. 13p.

      636. Imber, M.J. 1985. Origins, phylogeny and taxonomy of the Gadfly Petrels Pterodroma spp. Ibis,
      127: 197–229.

      637. InfoNatura. 2011. Animals and Ecosystems of Latin America. Version 5.0. NatureServe. http://
      www.natureserve.org/infonatura. Acesso em 2011.

      638. INPE, Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 2014. Projeto Prodes - Monitoramento da
      Floresta Amazônica Brasileira por Satélite. www.obt.inpe.br/prodes/index.php. Acesso em 2015.

      639. International Rivers, Fundación Proteger & ECOA. 2013. Dams in Amazonia. www.dams-info.
      org. Acesso em 2013.

      640. Irusta, J.B. & Sagot-Martin, F. 2011. Complexo Litorâneo da Bacia Potiguar, p.141–145. In: Valente,
      R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias
      neárticas no Brasil. Conservation International.

      641. Isacch, J.P.; Darrieu, C.A. & Martínez, M.M. 2005. Food availability and dietary relationships
      among grassland migratory shorebirds during the nonbreeding season. Waterbirds, 28: 238–245.

      642. Isacch, J.P. & Martínez, M.M. 2003. Temporal variation in abundance and the population status
      of non-breeding Nearctic and Patagonian shorebirds in the flooding pampa grasslands of Argentina.
      Journal of Field Ornithology, 74: 233–242.

      643. Isler, M.L.; Isler, P.R. & Whitney, B.M. 2007. Species limits in antbirds (Thamnophilidae): the
      warbling antbird (Hypocnemis cantator) complex. The Auk, 124 (1): 11–28.

      644. Isler, M.L. & Isler, P.R. 1987. The Tanagers: natural history, distribution and identification.
      Smithsonian Institution. 406p.

      645. IUCN, Standards and Petitions Subcommittee. 2011. Guidelines for Using the IUCN Red
      List Categories and Criteria. Version 9.0. Prepared by the Standards and Petitions Subcommittee.
      Disponível em: http://www.iucnredlist.org/documents/RedListGuidelines.pdf.

      646. IUCN. 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Versão 2013.2.

      647. Jackson, D.R.; NeSmith, K.; Printiss, D. & Hipes, K.B.D. 2001. Field Guide to the Rare Animals
      of Florida. Florida Natural Areas Inventory. 310p.

      648. Jaramillo, A. 2011. Sporophila frontalis, p.645. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.

      649. Jaramillo, A. 2011. Sporophila falcirostris, p.645–646. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D.
      (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx
      Edicions. 893p.

      650. Jaramillo, A. 2011. Sporophila nigrorufa, p.657. del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.). Handbook
      of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.



664   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
651. Jaramillo, A. 2011. Sporophila ruficollis, p.659. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.

652. Jaramillo, A. 2011. Sporophila palustris, p.659. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.

653. Jaramillo, A. 2011. Sporophila hypoxantha, p.658. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.

654. Jaramillo, A. 2011. Oryzoborus maximiliani, p.664. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D.
(orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx
Edicions. 893p.

655. Jaramillo, A. 2011. Coryphaspiza melanotis, p.640. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D.
(orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx
Edicions. 893p.

656. Jaramillo, A. 2011. Gubernatrix cristata, p.641. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.

657. Jiménez, S.; Phillips, R.A.; Brazeiro, A.; Defeo, O. & Domingo, A. 2014. Bycatch of great
albatrosses in pelagic longline fisheries in the southwest Atlantic: Contributing factors and implications
for management. Biological Conservation, 171: 9–20.

658. Joseph, L. 2000. Beginning an end to 63 years of uncertainty: the Neotropical parakeets known
as Pyrrhura picta and P. leucotis comprise more than two species. Proceedings of the Academy of
Natural Sciences of Philadelphia, 150: 279–292.

659. Joseph, L. 1992. Notes on the distribution and natural history of the Sun Parakeet Aratinga
solstitialis solstitialis. Ornitologia Neotropical, 3: 17–26.

660. Júnior, R. 2013. WA1193901, Sclerurus cearensis Snethlage, 1924. Wiki Aves - A Enciclopédia
das Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/1193901. Acesso em 2015.

661. Juniper, T. & Parr, M. 2003. Parrots: a guide to the parrots of the world. 2nd ed. Pica Press. 584p.

662. Juniper, T. & Yamashita, C. 1990. The conservation of Spix’s Macaw. Oryx, 24 (4): 224–228.

663. Juniper, T. & Yamashita, C. 1991. The habitat and status of Spix’s Macaw Cyanopsitta spixii. Bird
Conservation International, 1: 1–9.

664. Juniper, T. 2002. Spix’s Macaw: The race to save the world’s rarest bird. Harper Collins
Publishers. 296p.

665. Jutglar, F.; Kirwan, G. & Bonan, A. 2013. Pterodroma madeira. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. &
Sargatal, J.; Christie, D.A. & de Juana, E. (orgs.). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx
Edicions. http://www.hbw.com/species/madeira-petrel-pterodroma-madeira. Acesso em 13/02/2014.

666. Kanegae, M.; Levy, G. & Freitas, S.R. 2012. Habitat use by Sharp-tailed Tyrant (Culicivora
caudacuta), and Cock-tailed Tyrant (Alectrurus tricolor) in the Cerrado of Southeastern Brazil. Revista
Brasileira de Ornitologia, 20 (1): 52-58.

667. Karubian, J. & Carrasco, L. 2008. Home range and habitat preferences of the Banded Ground-
cuckoo (Neomorphus radiolosus). The Wilson Journal of Ornithology, 120: 205–209.

668. Kasecker, T. 2008. Síntese biológica do Parque Nacional da Amazônia: subsídios para revisão
do Plano de Manejo. Relatório Técnico. Conservation International. 60p.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   665
      669. Kemper, K.E.; Gonçalves, J.Y.B. & Bezerra, F.W.B. 1999. Water allocation and trading in the Cariri
      Region - Ceará, Brazil. World Bank Technical Paper, 427: 1–9.

      670. Kim, J.; Park, S.K. & Koo, T.H. 2007. Trace elements and pollutants concentrations in shorebirds
      from Yeongjong Island, Korea in the East Asian-Australian migration flyways. Ecotoxicology, 16 (5):
      403–410.

      671. Kirwan, G. & Bonan, A. 2013. Pterodroma deserta, In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J.;
      Christie, D.A. & de Juana, E. (orgs.). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx Edicions.
      http://www.hbw.com/species/desertas-petrel-pterodroma-deserta. Acesso em 13/02/2014.

      672. Kirwan, G.M.; Barnett, J.M. & Minns, J. 2001. Significant ornithological observations from the Rio
      São Francisco Valley, Minas Gerais, Brazil, with notes on conservation and biogeography. Ararajuba,
      9 (2): 145–161.

      673. Kirwan, G.M. & Green, G. 2011. Cotingas and Manakins. Christopher Helm, UK. 624p.

      674. Kirwan, G.M. 2010. Gray Tinamou (Tinamus tao), In: Schulenberg, T.S. (org.). Neotropical Birds
      Online. Cornell Lab of Ornithology; retrieved from Neotropical Birds Online: http://neotropical.birds.
      cornell.edu/portal/species/overview?p_p_spp=56756. Acesso em 24/3/2011.

      675. Klemann-Júnior, L.; Monteiro, T.V. & Traube, F.C. 2008. Amazona rhodocorytha (Salvadori,
      1890), p.460–462. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da
      Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      676. Klink, C.A. & Machado, R.B. 2005. A conservação do Cerrado brasileiro. Megadiversidade, 1
      (1): 147–155.

      677. Koproski, L.; Ferreira, M.P.; Goldammer, J.G. & Batista, A.C. 2011. Modelo de zoneamento de
      risco de incêndios para unidades de conservação brasileiras: o caso do Parque Estadual do Cerrado (PR).
      Floresta, 41 (3): 551–562.

      678. Krabbe, N. 2007. Birds collected by P. W. Lund and J.T. Reinhardt in south-eastern Brazil between
      1825 and 1855, with notes on P. W. Lund’s travels in Rio de Janeiro. Revista Brasileira de Ornitologia,
      15 (3): 331–357.

      679. Krabbe, N.K. & Schulenberg, T.S. 2003. Family Formicariidae, p.682–731. In: del Hoyo, J.; Elliott,
      A. & Christie, D. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol.8: Broadbills to Tapaculos. Lynx
      Edicions. 845p.

      680. Krabbe, N.K. & Schulenberg, T.S. 2003. Family Rhinocryptidae, p.748–787. In: del Hoyo, J.;
      Elliott, A. & Christie, D. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol.8: Broadbills to Tapaculos.
      Lynx Edicions. 845p.

      681. Kyle, T. 2005. Gold rush: the search for Golden Conures in western Pará, Brazil. PsittaScene, 17: 2–5.

      682. Kyle, T. 2009. Sun Conures rising. PsittaScene, 21 (4): 3–5.

      683. Lamas, I.R. 2006. Census of Brazilian Merganser Mergus octosetaceus in the region of Serra da
      Canastra National Park, Brazil, with discussion of its threats and conservation. Bird Conservation
      International, 16 (02): 145–154.

      683a. Lamas, I. R. and Santos, J. P. 2004. A Brazilian Merganser Mergus octosetaceus nest in a rock
      crevice, with reproductive notes. Cotinga. 22: 38-41.

      684. Lanctot, R.B.; Aldabe, J.; Almeida, J.B.; Blanco, D.; Isacch, J.P.; Jorgensen, J.; Norland, S.; Rocca, P. &
      Strum, K.M. 2010. Conservation Plan for the Buff-breasted Sandpiper (Tryngites subruficollis). Version


666   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1.1. U.S. Fish and Wildlife Service, and Manomet Center for Conservation Sciences, Manomet. 119p.

685. Lanctot, R.B.; Blanco, D.E.; Dias, R.A.; Isacch, J.P.; Gill, V.A.; Almeida, J.B.; Delhey, K.; Petracci,
P.F.; Bencke, G.A. & Balbueno, R. 2002. Conservation status of the Buff-breasted Sandpiper: historic
and contemporary distribution and abundance in South America. Wilson Bulletin, 114: 44–72.

686. Lanctot, R.B. & Laredo, C.D. 1994. Buff-breasted sandpiper (Tryngites subruficollis), In: Poole,
A. & Gill, F. (eds.). The Birds of North America. The Academy of Natural Sciences, Philadelphia,
Pennsylvania, and The American Ornithologists’ Union, Washington. http://bna.birds.cornell.edu/bna/
species/091. Acesso em 17/11/2015.

687. Lanctot, R.B. & Weatherhead, P.J. 1997. Ephemeral lekking behavior in the Buff-breasted Sandpiper,
Tryngites subruficollis. Behavioral Ecology, 8: 268–278.

688. Lanyon, S.M. & Hall, J.G. 1994. Reexamination of Barbet monophyly using mitochondrial-DNA
sequence. The Auk, 111 (2): 389–397.

689. Laranjeiras, T.O.; Andretti, C.B.; Bechtoldt, C.; Cerqueira, M.C.; Costa, T.V.V.; Lima, G.R.; Naka,
L.N.; Pacheco, A.M.F.; Santos Jr., M.A.; Sardelli, C.H.; Torres, M.F.; Vargas, C.F. & Cohn-Haft, M.
2010. High bird richness in Viruá National Park, Roraima, Brazil, p.588. In: Proceedings of the
XXV International Ornithological Congress.

690. Laranjeiras, T.O. & Cohn-Haft, M. 2009. Where is the symbol of Brazilian Ornithology? The
geographic distribution of the Golden Parakeet (Guarouba guarouba-psittacidae). Revista Brasileira
de Ornitologia, 17 (1): 1–19.

691. Laranjeiras, T.O.; Torres, M.F.; Quitiaqueza, J.J.R & Holderbaum, J.M. 2011. New records of Sun
Parakeet (Aratinga solstitialis) in Roraima, Brazil, and its current area of occurrence. p.516. In:
XXV International Ornithological Congress. Proceedings.

692. Laranjeiras, T.O. 2008. Distribuição geográfica, histórica natural e conservação da ararajuba
(Guarouba guarouba - Psittacidae). Dissertação (Mestrado em Biologia Tropical e Recursos Naturais).
INPA/UFAM. 114p.

693. Laranjeiras, T.O. 2008. A golden gathering: Golden Conures in Brazil. PsittaScene, 20: 10–14.

694. Laranjeiras, T.O. 2011. Biology and population size of the Golden Parakeet (Guaruba guarouba)
in western Pará, Brazil, with recommendations for conservation. Revista Brasileira de Ornitologia, 19
(3): 303–314.

695. Larrazábal, M.E.; Azevedo-Júnior, S.M. & Pena, O. 2002. Monitoramento de aves limícolas na
Salina Diamante Branco, Galinhos, Rio Grande do Norte, Brasil. Revista Brasileira de Zoologia, 19
(4): 1081–1089.

696. Latham, J. 1781. A general synopsis of birds. Vol. I Part I. London: Benjamin White.

696a. Leal, G. R. 2013. Biologia reprodutiva e estimativa populacional de Phaethon lepturus e uso
do mar e forrageamento de Phaethon aethereus no Brasil. Dissertação de Mestrado. Universidade
Federal de Alagoas.

697. Lees, A. & Peres, C.A. 2008. Conservation value of remnant riparian forest corridors of varying
quality for Amazonian birds and mammals. Conservation Biology, 22 (2): 439–449.

698. Lees, A. 2014. WA1506413, Celeus obrieni Short, 1973. Wiki Aves - A Enciclopédia das Aves do
Brasil. http://www.wikiaves.com/1506413. Acesso em 2015.

699. Lees, A.C.; Davis, B.J.W.; Oliveira, A.V.G. & Peres, C.A.. 2008. Avifauna of a structurally


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   667
      heterogeneous forest landscape in the Serra dos Caiabis, Mato Grosso, Brazil: a preliminary assesment.
      Cotinga, 29 (9518): 149–159.

      700. Lees, A.C.; Moura, N.G.; Almeida, A.S. & Vieira, I.C.G. 2015. Poor prospects for avian biodiversity
      in Amazonian Oil Palm. PLoS ONE, 10: e0122432 DOI: 10.1371/journal.pone.0122432.

      701. Lees, A.C.; Moura, N.G.; Andretti, C.B.; Davis, B.J.W.; Lopes, E.V.; Henriques, L.M.P.; Aleixo,
      A.; Barlow, J.; Ferreira, J. & Gardner, T.A. 2013. One hundred and thirty-five years of avifaunal surveys
      around Santarém, central Brazilian Amazon. Revista Brasileira de Ornitologia, 21 (1): 16–57.

      702. Lees, A.C. & Peres, C.A. 2006. Rapid avifaunal collapse along the Amazonian deforestation
      frontier. Biological Conservation, 133 (2): 198–211.

      703. Lees, A.C. & Peres, C.A. 2008. Avian life history determinants of local extinction risk in a
      fragmented neotropical forest landscape. Animal Conservation, 11: 128–137.

      704. Lees, A.C. & Peres, C.A. 2009. Gap-crossing movements predict species occupancy in Amazonian
      forest fragments. Oikos, 118: 280–290.

      705. Lees, A.C. & Peres, C.A. 2010. Habitat and life history determinants of antbird local extinction in
      variable-sized Amazonian forest fragments. Biotropica, 42: 614–621.

      706. Lees, A.C. & Pimm, S.L. 2015. Species, extinct before we know them? Current Biology, 25:
      177–180.

      707. Lees, A.C.; Thompson, I. & Moura, N.G. 2014. Salgado Paraense: an inventory of a forgotten
      coastal Amazonian avifauna. Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi, série Ciências Naturais,
      9: 135–168.

      708. Lees, A.C.; Zimmer, K.J.; Marantz, C.A.; Whittaker, A.; Davis, B.J.W. & Whitney, B.M. 2013. Alta
      Floresta revisited: an updated review of the avifauna of the most intensively surveyed locality in south-
      central Amazonia. Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 133 (3): 178–239.

      709. Lees, A.C. 2008. Avian community dynamics in an Amazonian fragmented forest landscape.
      Tese (Doutorado). University of East Anglia. 267p.

      710. Lees, A.C. 2013. Bare-eyed Antbird (Rhegmatorhina gymnops), In: Schulenberg, T.S. (org.).
      Neotropical Birds Online. Cornell Lab of Ornithology- http://neotropical.birds.cornell.edu/portal/
      species/overview?p_p_spp=397971 Acesso em 24/9/2105.

      711. Lees, A.C., Moura, N.G., Santana, A., Aleixo, A., Barlow, J., Berenguer, E., Ferreira, J., Gardner,
      T.A. 2012. Paragominas: a quantitative baseline inventory of an eastern Amazonian avifauna. Revista
      Brasileira de Ornitologia, 20 (2): 93–118.

      712. Leite, G. 2009. WA137339, Lophornis gouldii (Lesson, 1832). Wiki Aves - A Enciclopédia das
      Aves do Brasil. www.wikiaves.com/137339. Acesso em 2012.

      712a. Leite, G. 2016. XC213010. www.xeno-canto.org/213010. Acesso em 2016.

      713. Leite, G.A.; Pinheiro, R.T.; Marcelino, D.G.; Figueira, J.E.C. & Delabie, J.H.C. 2013. Foraging behavior
      of Kaempfer’s Woodpecker (Celeus obrieni), a bamboo specialist. The Condor, 115 (2): 221–229.

      714. Lima, B. & Silva-e-Silva, R. 2014. Contribuição à biología reprodutiva de Tangara peruviana.
      Atualidades Ornitológicas, 178: 22.

      715. Lima, D.M.; Martínez, C. & Raíces, D.S.L. 2015. An avifaunal inventory and conservation
      prospects for the Gurupi Biological Reserve, Maranhão, Brazil. Revista Brasileira de Ornitologia, 22
      (4): 317–340.

668   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
716. Lima, D.M. & Raices, D.S.L. 2012. Primeiro registro de Psophia abscura Pelzeln, 1857 e
Dendrocincla merula badia Zimmer, 1934 para a Reserva Biológica do Gurupi, Maranhão, Brasil.
Ornithologia, 5 (1): 39–42.

717. Lima, D.M. 2012. WA1036681, Penelope pileata Wagler, 1830. Wiki Aves - A Enciclopédia das
Aves do Brasil. www.wikiaves.com/1036681. Acesso em 2015.

718. Lima, E.M.C. 2008. Sporophila nigrorufa (d’Orbigny & Lafresnaye, 1837), p.548–549. In:
Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

719. Lima, E.M.C. 2008. Sporophila palustris (Barrows, 1883), p.549–550. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

720. Lima, E.M.C. 2008. Carduelis yarrellii Audubon, 1839, p.559–560. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

721. Lima, J.L.G. 2014. WA1491067, Sclerurus cearensis Snethlage, 1924. Wiki Aves - A Enciclopédia
das Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/1491067. Acesso em 2015.

722. Lima, M.L. 2010. WA230117, Amazona vinacea (Kuhl, 1820). Wiki Aves - A Enciclopédia das
Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/230117. Acesso em 2013.

723. Lima, P.C. & Lima, R.C.F.R. 2011. APA do Litoral Norte da Bahia (Mangue Seco), p.181–185.
In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves
migratórias neárticas no Brasil. Conservation International.

724. Lima, P.C. & Lima-Neto, T.N.C. 2007. Comportamento reprodutivo do olho-de-fogo-rendado
Pyriglena atra no litoral norte da Bahia. Uma pequena contribuição. Ensaio fotográfico. Atualidades
Ornitológicas On-line, 140: 33–50.

725. Lima, P.C.; Magalhães, Z.S. & Albano, C. 2008. Registro da reprodução do Mutum-do-Sudeste
(Crax blumenbachii) em Ituberá, Bahia. Atualidades Ornitológicas, 141: 105–106.

726. Lima, P.C.; Magalhães, Z.S. & Lima, R.C.R. 2002. Primeiro registro de nidificação da espécie
Thripophaga macroura Wied, 1821 (Aves: Furnariidae). Atualidades Ornitológicas, 108: 3.

727. Lima, P.C. & Magalhães, Z.S. 2012. Primeiro registro documentado do ninho de Myrmotherula
urosticta (Sclater, 1857) (Passeriformes: Thamnophilidae) em Ituberá, Bahia. Atualidades Ornitológicas,
165: 4–5.

728. Lima, P.C., Grantsau, R., Lima, R.C.F.R., Santos, S.S. 2004. Occurrence and mortality of seabirds
along the northern coast of Bahia, and the identification key of the Procellariformes order and the
Stercorariidae family. Cetrel S.A. Relatório Técnico. 63p.

729. Lima, P.C. & Santos, S.S. 1999. Illegal traffic in Brazil’s Wildlife. PsittaScene, 11 (4): 8–9.

730. Lima, P.C. 2005. Aves da pátria da Leari. Atualidades Ornitológicas. 271p.

731. Lima, P.C. 2006. Aves do litoral norte da Bahia – Birds of the Northern Coastal Region of
Bahia. Atualidades Ornitológicas. 616p.

732. Lima, P.C. 2007. O status ecológico da arara-azul-de-lear (Anodorhynchus leari). Revista Brasileira
de Direito Animal, 2: 263–271.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   669
      733. Lima, P.C. 2008. WA1336810, Procellaria conspicillata Gould, 1844. Wiki Aves - A Enciclopédia
      das Aves do Brasil. www.wikiaves.com/1336810. Acesso em 2015.

      734. Linhares, K.V.; Araújo, F.S. & Machado, I.C.S. 2010. Nest support plants of the Araripe manakin
      Antilophia bokermanni, a critically endangered endemic bird from Ceará, Brazil. Cotinga, 32: 90–92.

      735. Linhares, K.V. & Silva, W.A.G. 2015. Soldadinho-do-araripe, símbolo da conservação das águas e
      florestas úmidas do cariri cearense. Caderno de Cultura e Ciência, 13 (2): 37–50.

      735a. Lins, L. V., Andrade, R. D., Ribeiro, F. and Rigueira, S. E. 2011. Distribuição e biologia reprodutiva
      do pato-mergulhão (Mergus octosetaceus) na região da Serra da Canastra, Minas Gerais. MG Biota
      4(3): 4-33.

      736. Lira, F.D. 2011. WA595543, Sclerurus cearensis Snethlage, 1924. Wiki Aves - A Enciclopédia das
      Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/595543. Acesso em 2015.

      737. Lo, V.K. 1995. Extensão da distribuição de Guaruba guarouba para o norte do estado de Mato
      Grosso, Amazônia Meridional (Psittaciformes: Psittacidae). Ararajuba, 3: 93–94.

      738. Lobo-Araújo, L.W. 2013. Efeitos da fragmentação florestal sobre a riqueza de espécies de aves
      no Centro de Endemismo Pernambuco, Nordeste do Brasil. Dissertação (Mestrado em Diversidade
      Biológica e Conservação nos Trópicos). Universidade Federal de Alagoas. 45p.

      739. Lombardi, V.T.; Santos, K.K.; D’Angelo-Neto, S.; Mazzoni, L.G.; Rennó, B.; Faetti, R.G.; Epifânio,
      A.D. & Miguel, M. 2012. Registros notáveis de aves para o sul do Estado de Minas Gerais, Brasil.
      Cotinga, 34: 32–45.

      740. Lopes, A.C.P.A.; Vital, M.V.C. & Efe, M.A. 2014. Potential geographic distribution and conservation
      of Audubon’s Shearwater, Puffinus lherminieri in Brazil. Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 54
      (19): 293–298.

      741. Lopes, E.V. 2013. WA1025206, Penelope pileata Wagler, 1830. Wiki Aves - A Enciclopédia das
      Aves do Brasil. www.wikiaves.com/1025206. Acesso em 2015.

      742. Lopes, L.E.; Malacco, G.B.; Alteff, E.F.; Vasconcelos, M.F.; Hoffmann, D. & Silveira, L.F. 2009.
      Range extensions and conservation of some threatened and little known Brazilian grassland birds. Bird
      Conservation International, 19: 1–11.

      743. Lopes, L.E.; Maldonado-Coelho, M.; Hoffmann, D.; Luiz, E.R. & D’Angelo-Neto, S. 2008.
      Geographic distribution, habitat association, and conservation status of the Critically Endangered Minas
      Gerais Tyrannulet, Phylloscartes roquettei. Bird Conservation International, 18: 53–62.

      744. Lopes, L.E.; Pinho, J.B.; Bernardon, B.; Oliveira, F.F.; Bernardon, G.; Ferreira, L.P.; Vasconcelos,
      M.F.; Maldonado-Coelho, M.; Nóbrega, P.F.A. & Rubio, T.C. 2009. Aves da Chapada dos Guimarães,
      Mato Grosso, Brasil: uma síntese histórica do conhecimento. Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo),
      49 (2): 9–47.

      745. Lopes, P. 2009. Aburria jacutinga (Spix, 1825) Galliformes, Cracidae, p.113. In: Bressan, P.M.;
      Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado de São Paulo:
      vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      746. Lowrie, K.; Lowrie, D. & Collier, N. 2012. Seabird breeding atlas of the Lesser Antilles.
      CreateSpace Independent Publishing Platform. 224p.

      747. De Luca, A.; Develey, P.F. & Olmos, F. 2006. Final report, waterbirds in Brazil. SAVE Brasil,
      São Paulo. 61p.



670   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
748. De Luca, A.C.; Develey, P.F.; Bencke, G.A. & Goerck, J.M. 2009. Áreas importantes para a
conservação das aves no Brasil. Parte II – Amazônia, Cerrado e Pantanal. SAVE Brasil. 382p.

749. Lugarini, C.; Barbosa, A.E.A. & Oliveira, K.G. 2012. Plano de Ação Nacional para a Conservação
da arara-azul-de-lear. 2a ed. Série espécies ameaçadas n° 4. 76p.

750. Luigi, G.; Bugoni, L.; Fonseca-Neto, F.P. & Teixeira, D.M. 2009. Biologia e conservação do petrel-
de-trindade, Pterodroma arminjoniana, na ilha da Trindade, Atlântico sul, p.223–263. In: Mohr, L.V.;
Castro, J.W.A.; Costa, P.M.S. & Alves, R.J.V. (orgs.). Ilhas oceânicas brasileiras: da pesquisa ao
manejo. Ministério do Meio Ambiente.

751. Luiz, E.R.; Ribon, R.; Mattos, G.T. & Moraes, L.L. 2006. Discovery of Minas Gerais Tyrannulet
Phylloscartes roquettei in the Jequitinhonha Valley, north-east Minas Gerais, Brazil. Cotinga, 26: 84–86.

752. Luiz, E.R.; Santos, S.S.; Flores, F.M.; Zorzin, G.; Ferreira, H.M.; Camurugi, E.; Carvalho, H.D.S.
& Ribon, R. 2015. Geographic distribution, population size, conservation status and type locality of
Slender Antbird Rhopornis ardesiacus. Cotinga, 37: 101–106.

753. Luiz, E.R. 2010. Conservação do gravatazeiro Rhopornis ardesiacus (Wied 1831) (Aves:
Thamnophilidae): distribuição geográfica, estratégia de forrageamento, densidade e estimativa
populacional. Dissertação (Mestrado em Ecologia de Biomas Tropicais). Universidade Federal de Ouro
Preto. 64p.

754. Lunardi, V.O. 2010. Estratégia de forrageamento e evitação de predadores em Charadriidae e
Scolopacidae na Baía de Todos os Santos, Bahia, Brasil. Tese (Doutorado em Ecologia). Universidade
de Brasília. 169p.

755. Luz, B.B.; Aguiar-Silva, F.H. & Sanaiotti, T.M. 2010. Árvores utilizadas como local de reprodução
de harpias são alvo de exploração madeireira. In: 61o Congresso Nacional de Botânica. INPA.
www.botanica.org.br/trabalhos-cientificos/61CNBot/ResumoS01_CNBot_2010_1544.pdf Acesso em
13/11/2015.

756. Luz, B.B. 2005. Características estruturais de árvores utilizadas para nidificação de Harpia
harpyja na Amazônia brasileira. Dissertação (Mestrado em Ecologia). INPA/UFAM. 80p.

757. Luz-Agostinho, K.D.G; Bini, L.M.; Fugi, R.; Agostinho, A.A. & Júlio Jr., H.F.J. 2006. Food
spectrum and trophic structure of the ichthyofauna of Corumbá reservoir, Paraná river Basin, Brazil.
Neotropical Ichthyology, 4: 61–68.

758. Lyra-Neves, R.M. 2004. Estudo da Avifauna em três fragmentos de Mata Atlântica no estado
de Pernambuco, Brasil. Tese (Doutorado em Ecologia e Recursos Naturais). Universidade Federal de
São Carlos. 107p.

759. Machado, A.B.M.; Martins, C.S. & Drummond, G.M. 2005. Lista da Fauna Brasileira Ameaçada
de Extinção (Incluindo as Listas das Espécies Quase Ameaçadas e Deficientes em Dados). Fundação
Biodiversitas. 160p.

760. Machado, C.G.; Coelho, A.G.; Santana, C.S. & Rodrigues, M. 2007. Beija-flores e seus recursos
florais em uma área de campo rupestre da Chapada Diamantina, Bahia. Revista Brasileira de
Ornitologia, 15 (2): 267–279.

761. Machado, C.G.; Moreira, T.A.; Nunes, C.E.C. & Romão, C.O. 2003. Use of Micranthocereus
purpureus (Guerke) F. Ritter 1968 (Cactaceae) hairs in nests of Augastes lumachellus Lesson 1839
(Trochilidae, Aves). Sitientibus Série Ciências Biológicas, 3: 133–134.

762. Machado, C.G. 2005. Aves, p.357–375. In: Juncá, F.A.; Funch, L.S. & Rocha, W.F. (orgs.).
Biodiversidade e Conservação da Chapada Diamantina. Ministério do Meio Ambiente.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   671
      763. Machado, E. 2009. Sporophila frontalis (Verreaux, 1869) Passeriformes, Emberizidae, p.253. In:
      Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
      de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      764. Machado, E. 2009. Sporophila falcirostris (Temminck, 1820) Passeriformes, Emberizidae, p.254.
      In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
      de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      765. Machado, E. 2009. Sporophila hypoxantha, p.259. In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda,
      A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque
      Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      766. Machado, E. 2009. Sporophila palustris (Barrows, 1883) Passeriformes, Emberizidae, p.261. In:
      Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
      de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      767. Machado, E. 2009. Sporophila melanogaster (Pelzeln, 1870) Passeriformes, Emberizidae, p.263.
      In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
      de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      768. Machado, E. 2009. Coryphaspiza melanotis (Temminck, 1822), Passeriformes, Emberizidae, p.268.
      In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
      de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      769. Machado, R.B.; Ramos-Neto, M.B.; Pereira, P.G.P.; Caldas, E.F.; Gonçalves, D.A.; Santos, N.S.;
      Tabor, K. & Steininger, M. 2004. Estimativas de perda da área do Cerrado brasileiro. Relatório
      técnico. Conservação Internacional. 26p.

      770. Mäder, A.; Petry, M.V. & Efe, M.A. 2011. Litoral Médio do Rio Grande do Sul, p.325–330. In:
      Valente, R.; Silva, J.M.C. & Straube, F.C., Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias
      neárticas no Brasil. Conservation International.

      771. Magalhães, J.C.R. 1994. Sobre alguns tinamídeos florestais brasileiros. Boletim do Centro de
      Estudos Ornitológicos, 10: 16–26.

      772. Magalhães, V.S.; Azevedo-Júnior, S.M.; Lyra-Neves, R.M.; Telino-Júnior, W.R. & Souza, D.P.
      2007. Biologia de aves capturadas em um fragmento de Mata Atlântica, Igarassu, Pernambuco, Brasil.
      Revista Brasileira de Zoologia, 24 (4): 950–964.

      773. Malacco, G. (2008). WA1021339, Sclerurus cearensis Snethlage, 1924. Wiki Aves - A Enciclopédia
      das Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/1021339. Acesso em 2015.

      774. Maldonado-Coelho, M. 2009. Foraging behavior of Minas Gerais Tyrannulet Phylloscartes
      roquettei in a cerrado gallery forest. Studies on Neotropical Fauna and Environment, 44 (1): 17–21.

      775. Mallet-Rodrigues, F.; Parrini, R. & Pacheco, J.F. 2007. Birds of the Serra dos Órgãos, State of Rio
      de Janeiro, Southeastern Brazil: a review. Revista Brasileira de Ornitologia, 15 (1): 5–35.

      776. Mancini, P.L.; Bugoni, L.; Neves, T.; Monteiro, D.S. & Estima, S.C. 2009. The effect of light
      toriline on seabird by-catch and fish catch rates in the pelagic longline fishery off Southern Brazil.
      Collective Volume of Scientific Papers - ICCAT, 64 (7): 2499–2507.

      777. Manhães, M.A. & Loures-Ribeiro, A. 2011. Avifauna da Reserva Biológica Municipal Poço d’Anta,
      Juiz de Fora, MG. Biota Neotropica, 11 (3): 275–286.

      778. Marantz, C.A.; Aleixo, A.; Bevier, L.R. & Patten, M.A. 2003. Family Dendrocolaptidae, p.358–
      447. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 8:
      Broadbills to Tapaculos. Lynx Edicions. 845p.

672   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
779. Marceliano, M.L.V.; Cardoso, L.G.R. & Gomes, A.L.S. 2009. Dieta de Aves de Sub-bosque no
Parque Ecologico de Gunma, Municipio de Santa Barbara do Pará. In: Resumos do XVII Congresso
Brasileiro de Ornitologia.

780. Marcelino, D.G.; Corrêa, A.G.; Dornas, T. & Pinheiro, R.T. 2012. Diagnóstico ambiental das áreas
de ocorrência do pica-pau-do-parnaíba Celeus obrieni, na região norte de Goiás, Brasil. Neotropical
Biology and Conservation, 7 (2): 129–139.

781. Marcelino, D.G.; Corrêa, A.G.; Dornas, T. & Pinheiro, R.T. 2012. Diagnóstico ambiental das áreas
de ocorrência do pica-pau-do-parnaíba Celeus obrieni, na região norte de Goiás, Brasil. Neotropical
Biology and Conservation, 7 (2): 129–139.

782. Marini, M.A.; Barbet-Massin, M.; Lopes, L.E. & Jiguet, F. 2009. Major current and future gaps of
Brazilian reserves to protect Neotropical savanna birds. Biological Conservation, 142 (12): 3039–3050.

783. Marini, M.A.; Barbet-Massin, M.; Lopes, L.E. & Jiguet, F. 2013. Geographic and seasonal
distribution of the Cock-tailed Tyrant (Alectrurus tricolor) inferred from niche modeling. Journal of
Ornithology, 154: 393–402.

784. Marini, M.A. & Cavalcanti, R.B. 1992. Mating system of the Helmeted Manakin (Antilophia
galeata) in central Brazil. The Auk, 109 (4): 911–913.

785. Marsden, S.J.; Whin, M.; Sadgrove, L. & Guimarães, P., Jr. 2000. Parrot populations and habitat
use in and around two lowland Atlantic forest reserves, Brazil. Biological Conservation, 96: 209–217.

786. Martínez, C. 2008. Um ninho de Morphnus guianensis no Maranhão. Conferência Amazônia
em Perspectiva. LBA/GEOMA/PPbio. daac.ornl.gov/LBA/lbaconferencia/2008_lba_conf/port/
abstracts/14.88-P.html. Acesso em 2015.

787. Martínez-Vilalta, A. & Motis, A. 1992. Family Ardeidae, p.376–429. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. &
Sargatal, J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 1: Ostrich to Ducks. Lynx Edicions. 696p.

788. Martins-Ferreira, C.; Bencke, G.A.; Fontana, C.S.; Dias, R.A.; Repenning, M.; Damiani, R.V.;
Mauricio, G.N.; Gianuca, A.T.; Krügel, M.M.; Franz, I.; Rovedder, C.E.; Rupp, A.E.; Pereira, M.S.;
Vizentin-Bugoni, J.; Joenck, C.M.; Straube, F.C.; Reinert, B.L.; Bornschein, M.R.; Dias, D.; Vieira, B.P.
& Serafini, P.P. 2013. Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes Ameaçados
dos Campos Sulinos e Espinilho. Série espécies ameaçadas 31. ICMBio. 213p.

789. Mason, D. 1996. Responses of Venezuelan understory birds to selective logging, enrichment strips,
and vine cutting. Biotropica, 28: 296–309.

790. Mata, H.; Fontana, C.S.; Mauricio, G.N.; Bornschein, M.R.; Vasconcelos, M.F. & Bonatto, S.L. 2009.
Molecular phylogeny and biogeography of the eastern Tapaculos (Aves: Rhinocryptidae: Scytalopus,
Eleoscytalopus): Cryptic diversification in Brazilian Atlantic Forest. Molecular Phylogenetics and
Evolution, 53: 450–462.

791. Mata, J.R.R.; Erize, F. & Rumboll, M. 2006. Birds of South America. Non-passerines: Rheas to
Woodpeckers. Princeton University Press. 384p.

792. Mattos, J.F.; Vale, M.M.; Vecchi, M.B. & Alves, M.A.S. 2009. Abundance, distribution and
conservation of the restinga antwren, Formicivora littoralis (Aves: Thamnophilidae). Bird Conservation
International, 19: 392–400.

793. Maurício, G.N.; Belmonte-Lopes, R.; Pacheco, J.F.; Silveira, L.F.; Whitney, B.M. & Bornschein,
M.R. 2014. Taxonomy of “Mouse-colored Tapaculos” (II): An endangered new species from the montane
Atlantic Forest of southern Bahia, Brazil (Passeriformes, Rhinocryptidae: Scytalopus). The Auk, 131
(4): 643–659.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   673
      794. Mauricio, G.N.; Dias, R.A.; Repenning, M. & Vizentin-Bugoni, J. 2013. Sporophila palustris,
      p.98–102. In: Serafini, P.P. (org.). Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes
      Ameaçados dos Campos Sulinos e Espinilho. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da
      Biodiversidade. Série espécies ameaçadas n° 31.

      795. Maurício, G.N.; Fontana, C.S.; Bornschein, M.R. & Reinert, B.L. 2013. Scytalopus iraiensis,
      p.31–33. In: Serafini, P.P. (org.). Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes
      Ameaçados dos Campos Sulinos e Espinilho. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da
      Biodiversidade. Série espécies ameaçadas n° 31.

      797. Mazar-Barnett, J.; Carlos, C.J. & Roda, S.A. 2005. Renewed hope for the threatened avian endemics
      of northeastern Brazil. Biodiversity and Conservation, 14: 2265–2274.

      798. Mazzoni, L.G.; Perillo, A.; D’Angelo-Neto, S.; Vasconcelos, M.F. & Santos, T. 2015. Additions to
      the avifauna of Unaí and Cabeceira Grande, north-west Minas Gerais. Cotinga, 37 61–65.

      799. McCarty, J.P.; Jorgensen, J.G. & Wolfenbarger, L.L. 2009. Behavior of Buff-breasted Sandpipers
      (Tryngites subruficollis) during migratory stopover in agricultural fields. PLoS ONE, 4 (11): 1–5.

      800. Medeiros, M.B. & Fiedler, N.C. 2004. Incêndios florestais no Parque Nacional da Serra da Canastra:
      desafios para a conservação da biodiversidade. Ciência Florestal, 14 (2): 157–168.

      801. Meller, D.A. 2015. No alto duma grápia havia uma harpia... Projeto Ave Missões: Pesquisa,
      Educação Ambiental e Conservação com Aves da Região Noroeste do Rio Grande do Sul. http://
      avemissoes.blogspot.com.br/2015/03/no-alto-duma-grapia-havia-uma-harpia.html. Acesso em 2015.

      802. Melo, A. 2010. WA631756, Crax globulosa Spix, 1825. Wiki Aves - A Enciclopédia das Aves do
      Brasil. www.wikiaves.com/631756. Acesso em 2015.

      803. Melo, A.V.; Cintra, R.; Santos, P.M.R.S. & Tibúrcio, J.E.P. 2011. Reserva de Desenvolvimento
      Sustentável Mamirauá, p.37–41. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X.
      (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation International.

      804. Menezes, A.C.; Araújo, H.F.P.; Nascimento, J.L.X.; Rego, A.C.G.; Paiva, A.A.; Serafim, R.N.;
      Bella, S.D. & Lima, P.C. 2006. Monitoramento da população de Anodorhynchus leari (Bonaparte, 1856)
      (Psittacidae) na natureza. Ornithologia, 1 (2): 109–113.

      805. Mesquita, A. 2013. WA955961, Penelope ochrogaster Pelzeln, 1870. Wiki Aves - A Enciclopédia
      das Aves do Brasil. www.wikiaves.com/955961. Acesso em 2015.

      806. Mestre, L.A.M.; Rechetelo, J.; Cochrane, M.A. & Barlow, J. 2011. Avifaunal inventory of a
      Southern Amazonian transitional forest site: the São Luiz farm, Mato Grosso, Brazil. Boletim do Museu
      Paraense Emílio Goeldi, série Ciências Naturais, 6 (2): 147–161.

      807. Mestre, L.A.M.; Roos, A.L. & Nascimento, J.L.X. 2009. Dados biológicos de Puffinus lherminieri
      anilhados em Fernando de Noronha em 2005 e 2006. Revista Brasileira de Ornitologia, 17 (1): 65–69.

      808. Mestre, L.A.M.; Thom, G.; Cochrane, M.A. & Barlow, J. 2010. The birds of Reserva Extrativista
      Chico Mendes, South Acre, Brazil. Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi, série Ciências
      Naturais, 5 (3): 311–333.

      809-810. Mikich, S.B. & Bérnils, R.S. 2004. Livro Vermelho da Fauna Ameaçada no Estado do
      Paraná. Mater Natura e Instituto Ambiental do Paraná. 764p.

      811. Milano, M.Z.; Aguiar-Silva, F.H.; Nascimento, V.; Zugmann, A.; Villela, F.C.; Sanaiotti, T.M.;
      Jaudoin, O. & Seixas, G.H.F. 2013. Monitoramento de harpia (Harpia harpyja) no Parque Nacional
      da Serra da Bodoquena, Mato Grosso do Sul. In: V Seminário de Pesquisa do ICMBio. Instituto
      Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade.

674   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
812. Minns, J.; Buzzetti, D.; Albano, C.; Grosset, A.; Whittaker, A. & Parrini, R. 2010. Aves do Brasil,
vozes e fotografias. Vol. 1 - Floresta Atlântica, Cerrado, Caatinga, Pantanal, Campos Sulinos e
Costa. Versão 1.0. (DVD-ROM). Avis Brasilis Editora.

813. Mizrahi, D.S.; Peters, K.A. & Hodgetts, P.A. 2012. Energetic condition of Semipalmated and Least
Sandpipers during northbound migration staging periods in Delaware Bay. Waterbirds, 35 (1): 135–145.

814. MMA, Ministério do Meio Ambiente. 2003. Instrução Normativa N° 003, de 27 de maio de 2003.
Lista das Espécies da Fauna Brasileira Ameaçadas de Extinção. Diário Oficial da União. Seção 1, 101,
28: 88–97

815. Mohr, L.V.; Efe, M.A. & Bugoni, L. 2008. Thalasseus maximus (Boddaert, 1783), p.448–450.
In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

816. Mohr, L.V.; Scherer, S. & Menezes, A.C. 2008. Porzana spiloptera (Durnford, 1877), p.443–445.
In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

817. Monteiro, R.S. 2015. Isolamento de microssatélites e análise genética de ararinha-azul
(Cyanopsitta spixii, Aves, Psittaciformes). Dissertação (Mestrado em Genética). Instituto de
Biociências, Universidade de São Paulo. 29p.

818. Moraes, G.P. 2013. WA991781, Taoniscus nanus (Temminck, 1815). Wiki Aves - A Enciclopédia
das Aves do Brasil. www.wikiaves.com/991781. Acesso em 2015.

819. Moraes, L.L.; Souza, A.Z. & Ribon, R. 2015. First record of the Crested Eagle, Morphnus guianensis
(Daudin, 1800) (Aves, Accipitridae) in the Cerrado of Minas Gerais state, Brazil. Check List, 11 (4): 1670.

820. Morrison, R.I.G.; McCaffery, B.J.; Gill, R.E.; Skagen, S.K.; Jones, S.L.; Page, G.W.; Gratto-Trevor,
C.L. & Andres, B.A. 2006. Population estimates of North American shorebirds. Water Study Group
Bulletin, 111: 67–85.

821. Morrison, R.I.G.; Mizrahi, D.S.; Ross, R.K.; Ottema, O.H.; de Pracontal, N. & Narine, A. 2012.
Dramatic declines of Semipalmated Sandpipers on the Major wintering areas in the Guianas, Northern
South America. Waterbirds, 35 (1): 120–134.

822. Morrison, R.I.G.; Ross, R.K. & Niles, L.J. 2004. Declines in wintering populations of red knots in
southern South America. The Condor, 106 (1): 60–70.

823. Morrison, R.I.G. & Ross, R.K. 1989. Atlas of neartic shorebirds on the coast of South America,
Vol. 2. Canadian Wildlife Service Special Publication. 295p.

824. Motta-Júnior, J.C.; Granzinolli, M.A.M. & Develey, P.F. 2008. Aves da estação ecológica de
Itirapina, estado de São Paulo, Brasil. Biota Neotropica, 8 (3): 207–227.

825. Motta-Júnior, J.C. 2009. Alectrurus tricolor (Vieillot, 1816) Passeriformes, Tyrannidae, p.230. In:
Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

826. Moura, A.L.B. 2013. Caça de Subsistência e os Mamíferos da RESEX do Alto Tarauacá, Acre.
Dissertação (Mestrado em Ecologia e Manejo dos Recursos Naturais). Universidade Federal do Acre. 70p.

827. Moura, N.G.; Lees, A.C.; Aleixo, A.; Barlow, J.; Dantas, S.M.; Ferreira, J.; Lima, M.D.F.C. &
Gardner, T.A. 2014. Two hundred years of local avian extinctions in Eastern Amazonia. Conservation
Biology, 28: 1271–1281.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   675
      828. Moura, N.G.; Lees, A.C.; Andretti, C.B.; Davis, B.J.W.; Aleixo, A.; Barlow, J.; Ferreira, J. &
      Gardner, T.A. 2013. Avian biodiversity in multiple-use landscapes of the Brazilian Amazon. Biological
      Conservation, 167: 339–348.

      829. Muñiz-López, R.; Criollo, O. & Mendúa, A. 2007. Results of five years of the “Harpy Eagle (Harpia
      harpyja) Research Program” in the Ecuadorian tropical forest, p.23–32. In: Bildstein, K.; Barber, D.R.
      & Zimmerman, A. (orgs.). Neotropical raptors – Proceedings of the Second Neotropical Raptor
      Conference. Raptor Conservation Science Series, 1.

      830. Muñiz-López, R. 2008. Revisión de la situación del Águila Harpía Harpia harpyja en Ecuador.
      Cotinga, 29: 42–47.

      831. Munn, C.A. & Terborgh, J.W. 1979. Multi-species territoriality in Neotropical foraging flocks.
      Condor, 81: 338–347.

      832. Munn, C.A. 1995. Lear’s Macaw: a second population confirmed. PsittaScene, 7 (4): 1–3.

      833. Nahum, L.A.; Pereira, S.L.; Fernandes, F.M.C.; Matioli, S.R. & Wajntal, A. 2003. Diversification of
      Ramphastinae (Aves, Ramphastidae) prior to the Cretaceous/Tertiary boundary as shown by molecular
      clock of mtDNA sequences. Genetics and Molecular Biology, 26 (4): 411–418.

      834. Naka, L.N.; Barnett, J.M.; Kirwan, G.M.; Tobias, J.A. & Azevedo, M.A.G. 2000. New and
      noteworthy bird records from Santa Catarina state, Brazil. Bulletin of the British Ornithologists’
      Club, 120 (4): 237–250.

      835. Naka, L.N.; Cohn-Haft, M.; Mallet-Rodrigues, F.; Santos, M.P.D. & Torres, M.F. 2006. The
      avifauna of the Brazilian state of Roraima: bird distribution and biogeography in the Rio Branco basin.
      Revista Brasileira de Ornitologia, 14 (3): 197–238.

      836. Naka, L.N.; Plaskievicz, A.C.; Laranjeiras, T.O. & Torres, M.F. 2013. Patterns of alfa and beta
      avian diversity along an ecological gradient on the Rio Branco, a white-water Amazonian River.
      In: 50th Anniversary Meeting of the Association for Tropical Biology. Book of abstracts.

      837. Naka, L.N.; Rodrigues, M.; Roos, A.L. & Azevedo, M.A.G. 2002. Bird Conservation on Santa
      Catarina Island, Southern Brazil. Bird Conservation International, 12: 123–150.

      838. Naka, L.N. & Rodrigues, M. 2000. As aves da Ilha de Santa Catarina. Editora UFSC. 294p.

      839. Nardelli, P.M. 1993. A Preservação do Mutum-de-Alagoas Mitu mitu. Zôo-botânica Mário
      Nardelli. 251p.

      840. Nascimento, I.L.S. 1995. As aves do Parque Nacional da Lagoa do Peixe. Instituto Brasileiro do
      Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 45p.

      841. Nascimento, J.L. & Campos, I.B. 2011. Atlas da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção em
      unidades de conservação Federais. Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade -
      ICMBio. 276p.

      842. Nascimento, J.L.X.; Barros, Y.M.; Yamashita, C.; Alves, E.M.; Bianchi, C.A.; Paiva, A.A.;
      Menezes, A.C.; Alves, D.M.; Silva, J.; Lins, L.V. & Silva, T.M.A. 2001. Censos de araras-azuis-de-lear
      (Anodorhynchus leari) na natureza. Tangara, 1 (3): 135–138.

      843. Nascimento, J.L.X.; Nascimento, I.L.S. & Azevedo-Júnior, S.M. 2000. Aves da Chapada do Araripe
      (Brasil): biologia e conservação. Ararajuba, 8 (2): 115–125.

      844. Nascimento, J.L.X.; Sales-Júnior, L.G.; Sousa, A.E.B.A. & Minns, J. 2005. Avaliação rápida das
      potencialidades ecológicas e econômicas do Parque Nacional de Ubajara, Ceará, usando aves como
      indicadores. Ornithologia, 1 (1): 33–42.

676   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
845. Nascimento, J.L.X. 1996. Aves da Floresta Nacional do Araripe - Ceará. Instituto Brasileiro do
Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 40p.

846. Nascimento, J.L.X. 2010. Monitoramento de Aves Migratórias da Ordem Charadriiformes
no Parque Nacional da Lagoa do Peixe, Rio Grande do Sul. Tese (Doutorado em Oceanografia).
Universidade Federal de Pernambuco. 110p.

847. Nascimento, J.L.X. 2011. Parque Nacional da Lagoa do Peixe, p.321–324. In: Valente, R.; Silva,
J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no
Brasil. Conservation International.

848. Navedo, J.G.; Fernández, G.; Fonseca, J. & Drever, M.C. 2015. A potential role of shrimp farms for
the conservation of neartic shorebird populations. Estuaries and Coasts, 38 (3): 836–845.

849. Neumann, O. 1929. Die Formen von Pyrrhura perlata Spix. Verhandlungen der Ornithologischen
Gesellschaft in Bayern, 17 (4): 428.

850. Neves, T.; Mancini, P.L.; Nascimento, L.; Miguéis, A.M.B. & Bugoni, L. 2007. Overview of seabird
bycatch by brazilian fisheries in the South Atlantic Ocean. Collective Volume of Scientific Papers -
ICCAT, 60 (6): 2085–2093.

851. Neves, T.; Olmos, F.; Peppes, F. & Mohr, L.V. 2015. Plano de Ação Nacional para Conservação
dos Albatrozes e Petréis. www.icmbio.gov.br/portal/biodiversidade/fauna-brasileira/plano-de-
acao/2731-plano-de-acao-nacional-para-a-conservacao-dos-albatrozes-e-petreis.html. Acesso     em
11/11/2015. Série espécies ameaçadas n° 2.

852. Neves, T.S. & Olmos, F. 1998. Albatross mortality in fisheries off the coast of Brazil, p.214–219.
In: Robertson, G. & Gales, R. (orgs.). Albatross biology and conservation. Surrey Beatty & Sons,
Chipping Norton.

853. Neves, T.S. & Olmos, F. 2001. O Albatroz-de-Tristão Diomedea dabbenena no Brasil. Nattereria,
2: 19–20.

854. Niles, L.; Sitters, H.; Dey, A. & Red Knot Status Assessment Group. 2010. Red Knot Conservation
Plan for the Western Hemisphere (Calidris canutus), Version 1.1. Manomet Center for Conservation
Sciences. 173p.

855. Nores, M. 2011. The Western Amazonian boundary for avifauna determined by species distribution
patterns and geographical and ecological features. International Journal of Ecology, Article ID
958684, 7 pages.

856. Novaes, F.C. & Lima, M.F.C. 1991. Variação geográfica e anotações sobre morfologia e biologia
de Selenidera gouldii (Piciformes: Ramphastidae). Ararajuba, 2: 59–63.

857. Novaes, F.C. & Lima, M.F.C. 2009. Aves da Grande Belém: Municípios de Belém e Ananindeua.
2a ed. Museu Paraense Emílio Goeldi. 415p.

858. Novaes, F.C. 1970. Distribuição ecológica e abundância das aves em um trecho da mata do Baixo
Rio Guamá (Estado do Pará). Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi, série Zoologia, 71: 1–54.

859. Novaes, F.C. 1978. Sobre algumas aves pouco conhecidas da Amazônia Brasileira II. Boletim do
Museu Paraense Emílio Goeldi, série Zoologia, 90: 1–15.

860. Novaes, T.D.; Flores, F.M.; Silva, J.N.; Alves, E.C.M.; Passamani, J.A.; Vieira, L.A. & Novaes,
I.P.S. 2010. Registros recentes de Harpia harpyja e espécies de Spizaetus (Falconiformes: Accipitridae)
na Reserva Biológica Augusto Ruschi, Santa Teresa, Espírito Santo, Brasil. Boletim do Museu de
Biologia Mello Leitão, 28: 143–157.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   677
      861. Nunes, A.P. & Tomas, W.M. 2008. Aves migratórias e nômades ocorrentes no Pantanal. Embrapa
      Pantanal. 122p.

      862. Nunes, G.T. 2013. Dimorfismo sexual de tamanho, variabilidade genética e conectividade
      intraespecífica de Phaethon aethereus e Phaethon lepturus no Brasil. Dissertação (Mestrado em
      Oceanografia Biológica). Universidade Federal do Rio Grande. 77p.

      862a. Nunes, G.T.; Efe, M.A.; Freitas, T.R.O. & Bugoni, L.(2017. Conservation genetics of threatened
      Red-billed Tropicbirds and White-tailed Tropicbirds in the southwestern Atlantic Ocean. The Condor:
      Ornithological Applications 119: 251–260.

      863. OAP, Observadores de Aves de Pernambuco. 2003. Levantamento preliminar da avifauna no
      município do Brejo da Madre de Deus, Pernambuco. Relatório Técnico. 8p.

      864. Ogrzewalska, M; Uezu, A. & Labruna, M.B. 2010. Ticks (Acari: Ixodidae) infesting wild birds in
      the eastern Amazon, northern Brazil, with notes on rickettsial infection in ticks. Parasitology Research,
      106: 809–816.

      865. Ohlson, J.I.; Irestedt, M.; Fjeldsa, J. & Ericson, P.G.P. 2012. Nuclear DNA from a 180-year-old
      study skin reveals the phylogenetic position of the Kinglet Calyptura Calyptura cristata (Passeriformes:
      Tyrannides). Ibis, 154 (3): 533–541.

      866. Oliveira, A.C.; Kanegae, M.F.; Amaral, M.F. & Fávaro, F.L. 2010. Guia para Observação das
      Aves do Parque Nacional de Brasília. MMA/ICMBio. 157p.

      867. Oliveira, A.L. & Silva, R.S. 2006. Registro de harpia (Harpia harpyja) no cerrado de Tapira, Minas
      Gerais, Brasil. Revista Brasileira de Ornitologia, 14 (4): 433–434.

      868. Oliveira, C.J.B.; Lopes-Júnior, W.D.; Leon, C.M.C.G.; Sousa, F.G.C.; Serafini, P.P.; Ferreira, V.L.
      & Raso, T.F. 2012. Methicillin resistance of staphylococci from endangered seabird populations in
      the Fernando de Noronha Archipelago, ID 1597-3. In: Resumos do XXI Congresso Latinoamericano
      de Microbiologia.

      869. Oliveira, C.J.B.; Santos-Filho, L.; Leon, C.M.C.G.; Lopes-Júnior, W.D.; Sousa, F.G.C.; Pereira,
      J.A.; Santos, B.H.C.; Ferreira, V.L.; Serafini, P.P. & Raso, T.F. 2012. Resistant patterns of Enterobacter
      cloacae and Escherichia coli from the wildlife seabird populations in a Brazilian Archipelago, ID
      1597-2. In: Resumos do XXI Congresso Latinoamericano de Microbiologia.

      870. Oliveira, S.L. & Köhler, A. 2010. Avifauna da RPPN da UNISC, Sinimbu, Rio Grande do Sul,
      Brasil. Biotemas, 23 (3): 93–103.

      871. Olmos, F.; Albano, C.; Campos, A.; Girão, W. & Minns, J. 2009. Proposal (403) to South American
      Classification Committee: Elevate Pyrrhura griseipectus to species rank. http://www.museum.lsu.edu/
      ~Remsen/SACCprop403.html. Acesso em 2011.

      872. Olmos, F. & Albano, C. 2012. As aves da região do Parque Nacional Serra da Capivara (Piauí,
      Brasil). Revista Brasileira de Ornitologia, 20 (3): 173–187.

      873. Olmos, F.; Arbocz, G.; Pacheco, J.F. & Dias, R.R. 2004. Aves, p.13–18. In: Dias, R.R. (org.).
      Estudo da flora e fauna do Norte do Estado do Tocantins. Planejamento e Meio Ambiente, Diretoria
      de Zoneamento Ecológico-Econômico.

      874. Olmos, F.; Bastos, G.C.C. & Neves, T.S. 2000. Estimating seabird bycatch in Brazil. In: Second
      International Conference on the Biology and Conservation of Albatrosses and other Petrels. Abstracts of
      oral and poster presentations.




678   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
875. Olmos, F. & Brito, G.R.R. 2007. Aves da região da Barragem de Boa Esperança, médio rio Parnaíba,
Brasil. Revista Brasileira de Ornitologia, 15 (1): 37–52.

876. Olmos, F.; Bugoni, L.; Neves, T. & Peppes, F. 2006. Caracterização das aves oceânicas que interagem
com a pesca de espinhel no Brasil, p.104. In: Neves, T.; Bugoni, L. & Rossi, C.L.D.B. (orgs.). Aves oceânicas
e suas interações com a pesca na Região Sudeste-Sul do Brasil. Instituto Oceanográfico – USP.

877. Olmos, F. & Bugoni, L. 2006. Agregações de aves marinhas associadas à pesca de espinhel-de-fundo
na região sudeste-sul do Brasil, p.104. In: Neves, T.; Bugoni, L. & Rossi, C.L.D.B. (orgs.). Aves oceânicas
e suas interações com a pesca na Região Sudeste-Sul do Brasil. Instituto Oceanográfico – USP.

878. Olmos, F.; Martuscelli, P. & Silva-e-Silva, R. 1997. Distribution and dry season ecology of
Pfrimer’s Conure Pyrrhura pfrimeri, with a reappraisal of Brazilian Pyrrhura “leucotis”. Ornitologia
Neotropical, 8: 121–132.

879. Olmos, F.; Neves, T.S. & Bastos, G.C.C. 2001. A pesca com espinhéis e a mortalidade de aves
marinhas no Brasil, p.327–337. In: Albuquerque, J.; Cândido, J.F.; Straube, F.C. & Roos, A. (orgs.).
Ornitologia e Conservação: da Ciência às Estratégias. UNISUL/CNPq.

880. Olmos, F.; Pacheco, J.F. & Silva-e-Silva, R. 2006. The range of the Bananal Antbird Cercomacra
ferdinandi. Cotinga, 25: 21–23.

881. Olmos, F. & Pacheco, J.F. 2003. Rediscovery of Golden-crowned Manakin Lepidotrix [sic]
vilasboasi. Cotinga, 20: 48–50.

882. Olmos, F.; Silva, W.A.G. & Albano, C. 2005. Grey-breasted Conure Pyrrhura griseipectus, an
overlooked endangered species. Cotinga, 24: 77–83.

883. Olmos, F. & Silva-e-Silva, R. 2003. Guará: ambiente, flora e fauna dos manguezais de Santos-
Cubatão. Empresa das Artes. 216p.

884. Olmos, F.; Silveira, L.F. & Benedicto, G.A. 2011. A Contribution to the Ornithology of Rondônia,
southwest of the Brazilian Amazon. Revista Brasileira de Ornitologia, 19 (2): 200–229.

885. Olmos, F. & Silveira, L.F. 2008. Phylloscartes roquettei Snethlage, 1925, p.639–640. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

886. Olmos, F. 2001. Revisão dos registros de Procellaria conspicillata no Brasil, com novas observações
sobre sua distribuição. Nattereria, 2: 16–18.

887. Olmos, F. 2008. Thalassarche chlororhynchos (Gmelin, 1789), p.396–397. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

888. Olmos, F. 2008. Diomedea epomophora Lesson, 1828, p.390–391. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

889. Olmos, F. 2008. Diomedea sanfordi Murphy, 1917, p.394–395. In: Machado, A.B.M., Drummond,
G.M., Paglia, A.P. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

890. Olmos, F. 2008. Diomedea exulans Linnaeus, 1758, p.391–393. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.



                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   679
      891. Olmos, F. 2008. Diomedea dabbenena Mathews 1929, p.388–389. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      892. Olmos, F. 2008. Cercomacra ferdinandi Snethlage, 1928, p.597–598. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      893. Olson, S.L. 1981. Natural history of vertebrates on the Brazilian islands of the Mid South Atlantic.
      National Geographic Research Report, 13: 481–492.

      894. Olson, S.L. 1994. The endemic vireo of Fernando de Noronha (Vireo gracilirostris). Wilson
      Bulletin, 106: 1–17.

      894a. Olson, S.L. 2017. Species Rank For the Critically Endangered Atlantic Lesser Frigatebird (Fregata
      trinitatis). The Wilson Journal of Ornithology, 129 (4):661-675.

      895. Onley, D. & Scofield, P. 2007. Albatrosses, petrels and shearwaters of the world. Christopher
      Helm. 240p.

      896. Oppenheimer, M. & Silveira, L.F. 2009. A taxonomic review of the Dark-winged Trumpeter Psophia
      viridis (Aves: Gruiformes: Psophiidae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 49 (41): 547–555.

      897. Oppenheimer, M. 2008. Psophia viridis obscura (Spix, 1825), p.441–442. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      898. Oren, D.C. & Novaes, F.C. 1986. Observations on the Golden Parakeet Aratinga guarouba in
      northern Brazil. Biological Conservation, 36: 329–337.

      899. Oren, D.C. & Parker, T.A. 1997. Avifauna of the Tapajós National park and Vicinity Amazonian
      Brazil. Ornithological Monographs, 48: 493–525.

      900. Oren, D.C. & Roma, J.C. 2011. Composição e vulnerabilidade da avifauna da Amazônia maranhense,
      Brasil, p.221–248. In: Martins, M.B. & Oliveira, T.G. (orgs.). Amazônia maranhense: diversidade e
      conservação. Museu Paraense Emílio Goeldi.

      901. Oren, D.C. 1982. A avifauna do arquipélago de Fernando de Noronha. Boletim do Museu Paraense
      Emílio Goeldi, série Zoologia, 118: 1–22.

      902. Oren, D.C. 1984. Resultados de uma nova expedição ornitológica a Fernando de Noronha. Boletim
      do Museu Paraense Emílio Goeldi, série Zoologia, 1 (1): 19–44.

      903. Oren, D.C. 1992. Celeus torquatus pieteroyensi, a new subspecies of ringed woodpecker (Aves,
      Picidae) from eastern Pará and western Maranhão, Brazil. Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi,
      série Zoologia, 8 (2): 385–389.

      904. Orta, J. 1992. Family Phaethontidae, p.280–289. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 1: Ostrich to Ducks. Lynx Edicions. 696p.

      905. Orta, J. 1992. Family Fregatidae, p.362–375. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 1: Ostrich to Ducks. Lynx Edicions. 696p.

      906. Otoch, R. 1986. Periquito de cara suja / periquito da serra. SOBoletim, 10: 9–10.

      907. Pacheco, J.F; Parrini, R.; Lopes, L.E. & Vasconcelos, M.F. 2008. A avifauna do Parque Estadual
      do Ibitipoca e áreas adjacentes, Minas Gerais, Brasil, com uma revisão crítica dos registros prévios e
      comentários sobre biogeografia. Cotinga, 30: 16–32.

680   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
908. Pacheco, J.F.; Astor, I.N.C.; Cesar, C.B.; Nascimento, I. & Astor, C. 2010. Avifauna da Reserva
Biológica de Poço das Antas, Silva Jardim, RJ. Atualidades Ornitológicas, 157: 55–74.

909. Pacheco, J.F.; Fonseca, P.S.M. & Parrini, R. 2003. Coletânea cronológica de registros recentes de Harpia
harpyja (L.) para os estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo. Atualidades Ornitológicas, 111: 7.

910. Pacheco, J.F.; Kirwan, G.M.; Aleixo, A.; Whitney, B.M.; Minns, J.; Zimmer, K.J.; Whittaker, A.;
Fonseca, P.S.M.; Lima, M.F.C. & Oren, D.C. 2007. An avifaunal inventory of the CVRD Serra dos
Carajás project, Pará, Brazil. Cotinga, 27: 15–30.

911. Pacheco, J.F. & Olmos, F. 2005. Birds of a latitudinal transect in the Tapajós-Xingu interfluvium,
eastern Brazilian Amazonia. Ararajuba, 13 (1): 29–46.

912. Pacheco, J.F. & Olmos, F. 2006. As Aves do Tocantins 1: Região Sudeste. Revista Brasileira de
Ornitologia, 14: 85–100.

913. Pacheco, J.F. & Whitney, B.M. 1995. Range extensions for some birds in northeastern Brazil.
Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 115: 157–163.

914. Pacheco, J.F. & Whitney, B.M. 1997. On the origin of some birds collected by George Such, and
the type localities of several forms. The Auk, 114 (2): 303–305.

915. Pacífico, E.; Barbosa, E.A.; Filadelfo, T.; Oliveira, K.G.; Silveira, L.F. & Tella, J.L. 2014. Breeding
to non-breeding population ratio and breeding performance of the globally endangered Lear’s Macaw
(Anodorhynchus leari): conservation and monitoring implications. Bird Conservation International,
24 (4): 466–476.

916. Pacífico-de-Assis, E.C. 2011. Biologia reprodutiva da arara-azul-de-lear (Anodorhynchus
leari Aves, Psittacidae) na Estação Biológica de Canudos, BA. Dissertação (Mestrado em Zoologia).
Universidade de São Paulo. 146p.

917. Pagano, I.S.A.; Sousa, A.E.B.A.; Wagner, P.G.C. & Ramos, R.T.C. 2009. Aves depositadas no
Centro de Triagem de Animais Silvestres do IBAMA na Paraíba: uma amostra do tráfico de aves
silvestres no estado. Ornithologia, 3 (2): 132–144.

918. Parker, T.A. III & Willis, E.O. 1997. Notes on three tiny grassland flycatchers, with comments on
the disappearance of south american fire-diversified savannas. Ornithological Monographs, 48 (48):
549–555.

919. Parrini, R.; Raposo, M.A.; Pacheco, J.F.; Carvalhães, A.M.P.; Melo Jr., T.A.; Fonseca, P.S.M. &
Minns, J. 1999. Birds of the Chapada Diamantina, Bahia, Brazil. Cotinga, 11: 86–95.

920. Pascoal, W.; Souza, L.B.E.; Teixeira, D.R.; Paula, M.J.; Crozariol, M.A. & Dornas, T. 2014.
Registro do gavião-real, Harpia harpyja (Accipitriformes, Accipitridae) em área urbana no bioma
Cerrado. Atualidades Ornitológicas, 177: 13–15.

921. De Paula, G.A.; Cerqueira Jr., M.C. & Ribon, R. 2008. Occurrence of the Brazilian Merganser
(Mergus octosetaceus) in the Southern Border of the Espinhaço Range, Minas Gerais, Brazil. Waterbirds,
31 (2): 289–293.

922. Payne, R.B. 1997. Family Cuculidae, p.508–607. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 4: Sandgrouse to Cuckoos. Lynx Edicions. 679p.

923. Payne, R.B. 2005. The cuckoos. Oxford University Press. 644p.

924. Peixoto, A.L. & Peixoto, O.L. 1986. Gavião-real na Reserva Florestal da Companhia Vale do Rio
Doce. Revista Dois Pontos, 7 (26): 56.


                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   681
      925. Peixoto, H.J.C. 2014. Ecologia e conservação de aves campestres ameaçadas de extinção no sul
      do estado de Minas Gerais, Brasil. Dissertação (Mestrado em Biologia Animal). Universidade Federal
      de Viçosa.

      926. Pereira, A.M.M. & Salzo, M.I. 2006. Primeiro registro da nidificação de Harpia harpyja
      (Falconiformes, Accipitridae) na Serra da Bodoquena (Mato Grosso do Sul, Brasil). Revista Brasileira
      de Ornitologia, 14 (2): 157–160.

      927. Pereira, C.A.; Fiedler, N.C. & Medeiros, M.B. 2004. Análise de ações de prevenção e combate aos
      incêndios florestais em unidades de conservação do Cerrado. Floresta, 34 (2): 95–100.

      928. Pereira, D.G. 2006. Calitriquídeos no Parque Nacional da Serra dos Órgãos, RJ: interações
      entre espécies exóticas invasoras e espécies nativas. Dissertação (Mestrado em Ciências Ambientais).
      Universidade Federal Fluminense. 76p.

      929. Pereira, G.A. & Brito, M.T. 2005. Diversidade de aves silvestres brasileiras comercializadas nas
      feiras livres da Região Metropolitana do Recife, Pernambuco. Atualidades Ornitológicas, 126: 14–21.

      930. Pereira, G.A.; Dantas, A.M.; Silveira, L.F.; Roda, S.A.; Albano, C.; Sonntag, F.A.; Leal, S.;
      Periquito, M.C.; Malacco, G.B. & Lees, A.C. 2014. Status of the globally threatened forest birds of
      northeast Brazil. Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 54 (14): 177–194.

      931. Pereira, G.A.; Periquito, M.C. & Albano, C. 2008. Nota sobre a ocorrência e observações da tiriba-
      pérola Pyrrhura lepida (Aves, Psittacidae) no estado de Pernambuco, Nordeste do Brasil. Revista
      Brasileira de Ornitologia, 16 (4): 395–397.

      932. Pereira, G.A. 2009. Aves da Fazenda Morim, São José da Coroa Grande, Pernambuco, Brasil.
      Relatório Técnico. Recife, PE. 23p.

      933. Pereira, G.A. 2009. Aves da Mata do Estado, São Vicente Férrer, Pernambuco, Brasil. Relatório
      Técnico. Recife, PE. 24p.

      934. Pereira, M.S. & Poerschke, F. 2010. New bird records from Lagoa do Peixe National Park, southern
      Brazil. Biotemas, 23 (1): 241–246.

      935. Pereira, S.L. & Brooks, D.M. 2006. Conservando os Cracídeos: A Família de Aves Mais
      Ameaçadas das Américas. Houston Museum of Natural Science. 115p.

      936. Peres, C.A. 2001. Synergistic effects of subsistence hunting and habitat fragmentation on amazonian
      forest vertebrates. Conservation Biology, 15 (6): 1490–1505.

      937. Van Perlo, B. 2009. A Field Guide to the Birds of Brazil. Oxford University Press. 480p.

      938. Perry, A.; Kessler, M. & Helme, N. 1997. Birds of the Central Río Tuichi Valley, with Emphasis
      on Dry Forest, Parque Nacional Madidi, Depto. La Paz, Bolivia. Ornithological Monographs, 48:
      557–576.

      939. Pesqueiro, M.F. 2013. Ecologia alimentar da Tiriba-de-pfrimer, Pyrrhura pfrimeri. Dissertação
      (Mestrado em Ecologia de Ecótonos). Fundação Universidade Federal do Tocantins. 63p.

      940. Peters, J.L. 1951. Checklist of Birds of the World, V. VII Museum of Comparative Zoology. 320p.

      941. Pfister, C.; Harrington, B.A. & Lavine, M. 1992. The impact of human disturbance on shorebirds
      at a migration staging area. Biological Conservation, 60: 115–126.

      942. Piacentini, V.Q.; Aleixo, A. & Silveira, L.F. 2009. Hybrid, subspecies or species? The validity
      and taxonomic status of Phaethornis longuemareus aethopyga Zimmer, 1950 (Trochilidae). Auk, 126:
      604–612.

682   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
943. Piacentini, V.Q.; Aleixo, A. & Straube, F.C. 2008. Coryphaspiza melanotis (Temminck, 1822),
p.533–534. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna
Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

944. Piacentini, V.Q.; Borchardt-Júnior, C.A. & Carrano, E. 2008. Hemitriccus kaempferi (Zimmer,
1953), p.631–632. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da
Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

945. Piacentini, V.Q. & Straube, F.C. 2008. Crypturellus noctivagus noctivagus (Wied, 1820), p.384–385.
In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

946. Piacentini, V.Q. 2011. Taxonomia e distribuição geográfica dos representantes do gênero
Phaethornis Swainson, 1827 (Aves: Trochilidae). Tese (Doutorado em Zoologia). Universidade de
São Paulo. 195+222p.

946a. Piacentini, V.Q.; Aleixo, A.; Agne, C.E; Mauricio, G.N.; Pacheco, J.F.; Bravo, G.A.; Brito, G.R.R.;
Naka, L.N.; Olmos, F.; Posso, S.; Silveira, L.F.; Betini, G.S.; Carrano, E.; Franz, I. & Lees, A.C. 2015.
Annotated checklist of the birds of Brazil by the Brazilian Ornithological Records Committee / Lista
comentada das aves do Brasil pelo Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos. Revista Brasileira de
Ornitologia, 23(2):91–298.

947. Piana, R.P. 2007. Nesting and diet of Harpia harpyja Linnaeus in the native community of Infierno,
Madre de Dios, Peru. Revista Peruana de Biologia, 14 (1): 135-138.

948. Pichorim, M.; Silva, M.; França, B.R.A.; Oliveira-Júnior, T.M. & Rodrigues, M.C. 2014. A Cerrado
bird community in the northernmost portion of northeastern Brazil - recommendations for conservation.
Revista Brasileira de Ornitologia, 22 (4): 347–362.

949. Pimentel, L. & Olmos, F. 2011. The birds of Reserva Ecológica Guapiaçu (REGUA), Rio de
Janeiro, Brazil. Cotinga, 33: 8–24.

950. Pinheiro, R.T.; Dornas, T.; Leite, G.A.; Crozariol, M.A.; Marcelino, D.G. & Corrêa, A.G. 2012.
Novos registros do pica-pau-do-parnaíba Celeus obrieni e status conservação no estado de Goiás, Brasil.
Revista Brasileira de Ornitologia, 20 (1): 59–64.

951. Pinheiro, R.T. & Dornas, T. 2008. New records and distribution of Kaempfer’s Woodpecker Celeus
obrieni. Revista Brasileira de Ornitologia, 16 (2): 167–169.

952. Pinheiro, R.T. & Dornas, T. 2009. Distribuição e conservação de aves na região do Cantão,
Tocantins: ecótono Amazônia/Cerrado. Biota Neotropica, 9 (1): 187–205.

953. Pinheiro, Renato Torres R.T. & Dornas, Túlio. 2009. Novos registros ornitológicos para o Parque
Estadual do Cantão: Distribuição e conservação da avifauna do ecótono Amazônia-Cerrado. Revista
Brasileira de Ornitologia, 17 (1): 73–76.

954. Pinho, M.S. 2008. Avaliação da eficiência da Rede de unidades de conservação da natureza na
proteção da avifauna da caatinga baiana. Dissertação (Mestrado em Desenvolvimento Sustentável).
Universidade de Brasília. 155p.

955. Pinto, O.M.O. & Camargo, H.A. 1961. Resultados ornitológicos de quatro recentes expedições do
Departamento de Zoologia ao nordeste do Brasil, com a descrição de seis novas subespecies. Arquivos
de Zoologia, 11 (9): 193–284.

956. Pinto, O.M.O. 1938. Catálogo de aves do Brasil e lista dos exemplares que as representam no
Museu Paulista. Revista do Museu Paulista, 22: 1–566.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   683
      957. Pinto, O.M.O. 1952. Súmula histórica e sistemática da ornitologia de Minas Gerais. Arquivos de
      Zoologia do Estado de São Paulo, 8 (1): 1–51.

      958. Pinto, O.M.O. 1953. Sobre a coleção Carlos Estevão de peles, ninhos e ovos das aves de Belém
      (Pará). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 11: 113–222.

      959. Pinto, O.M.O. 1954. Resultados ornitológicos de duas viagens científicas ao estado de Alagoas.
      Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 12: 1–98.

      960. Pinto, O.M.O. 1962. Miscelânea ornitológica: notas sobre a variação geográfica nas populações
      de Neomorphus geoffroyi, com a descrição de uma subespécie nova. Papéis Avulsos de Zoologia (São
      Paulo), 15: 299–301.

      961. Pinto, O.M.O. 1964. Ornitologia Brasiliense, v.1. Departamento de Zoologia da Secretaria de
      Agricultura do Estado de São Paulo. 182p.

      962. Pivatto, M.A.C.; Manço, D.G.; Straube, F.C.; Urben-Filho, A. & Milano, M. 2006. Aves do Planalto
      da Bodoquena, Estado do Mato Grosso do Sul (Brasil). Atualidades Ornitológicas, 129: 1–26.

      963. Pople, R.G. 2003. The Ecology and Conservation of the White-Winged Nightjar Caprimulgus
      candicans. Tese (Doutorado). University of Cambridge. 131p.

      964. Portes, C.E.B.; Aleixo, A.; Zimmer, K.J.; Whittaker, A.; Weckstein, J.D.; Gonzaga, L.P.; Ribas,
      C.C.; Bates, J.M. & Lees, A.C. 2013. A new species of Campylorhamphus (Aves: Dendrocolaptidae)
      from de Tapajós-Xingu interfluve in Amazonian Brazil, p.258–262. In: del Hoyo, J.; Elliott, A.; Sargatal,
      J. & Christie. D.A. (orgs.). Handbook of the Birds of the World: Special Volume – New Species and
      Global Index. Lynx Edicions. 812p.

      965. Portes, C.E.B.; Carneiro, L.S.; Schunck, F.; de Sousa e Silva, M.S.; Zimmer, K.J.; Whittaker,
      A.; Poletto, F.; Silveira, L.F. & Aleixo, A. 2011. Annotated checklist of birds recorded between 1998
      and 2009 at nine areas in the belém area of endemism, with notes on some range extensions and the
      conservation status of endangered species. Brazilian Journal of Ornithology, 19: 167–184.

      966. Prado, A.D. 2006. Celeus obrieni: 80 anos depois. Atualidades Ornitológicas, 134: 4–5.

      967. Prestes, N.P.; Martinez, J.; Klipp, J.C.; Batistela, T.; Turkievicz, A.; Rezende, E. & Gaboardi,
      V.T.R. 2014. Ecologia e conservação de Amazona vinacea em áreas simpátricas com Amazona pretrei.
      Ornithologia, 6 (2): 109–120.

      968. Prestes, N.P. & Martinez, J. 2008. Amazona pretrei (Temminck, 1830), p.459–460. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      969. Presti, F.T.; Oliveira-Marques, A.R.; Caparroz, R.; Biondo, C. & Myiaki, C.Y. 2011. Comparative
      analysis of microsatellite variability in five macaw species (Psittaciformes, Psittacidae): application for
      conservation. Genetics and Molecular Biology, 34: 348–352.

      970. Pruett-Jones, S. 1988. Lekking versus solitary display: temporal variations in dispersion in the
      Buff-breasted Sandpiper. Animal Behaviour, 36: 1740–1752.

      971. Ragusa-Netto, J. 2002. Vigilance towards raptors by nuclear species in bird mixed flocks in a
      Brazilian savannah. Studies on Neotropical Fauna and Environment, 37: 219–226.

      972. Ramírez, I.; Paiva, V.H.; Menezes, D.; Silva, I.; Phillips, R.A.; Ramos, J.A. & Garthe, S. 2013.
      Year-round distribution and habitat preferences of the Bugio petrel. Marine Ecology Progress Series,
      476: 269–284.



684   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
973. Raposo, M.A.; Simon, J.E. & Teixeira, D.M. 2009. Correction of the type locality of Neomorphus
geoffroyi (Temminck, 1820), with lectotype designation. Zootaxa, 2176: 65-68.

974. Rappole, J.H.; Morton, E.S.; Lovejoy, T.E. & Ruos, J.R. 1993. Aves Migratorias Neárticas em los
Neotrópicos. RR Dornnelley & Sons Co. 341p.

975. Redies, H. 2013. Observations on White-browed Guan Penelope jacucaca in north-east Brazil.
Cotinga, 35: 61–68.

976. Rego, M.A.; Moreira-Lima, L.; Silveira, L.F. & Grahnert, S. 3616. On the ornithological collection
of Friedrich Sellow in Brazil (1814-1831), with some considerations about the provenance of his
specimens. Zootaxa, 5 (2013): 478–484.

977. Rego, M.A.; Silveira, L.F.; Piacentini, V.Q.; Schunck, F.; Machado, E.; Pinheiro, R.T. & Reis, E.
2011. As aves da Estação Ecológica Serra Geral do Tocantins, Centro do Brasil. Biota Neotropica, 11
(1): 283–297.

978. Rego, M.A. 2009. Dryocopus galeatus (Temminck, 1822) Piciformes, Picidae, p.201. In: Bressan,
P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado de São
Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

979. Reichenow, A. 1878. Vogelbilder aus fernen Zonen, In: Abbildungen und Beschreinbungen der
Papageien. Tab. 28, sp. 8. Kassel: Theodor Fischer.

980. Reinert, B.L.; Bornschein, M.R. & Firkowski, C. 2007. Distribuição, tamanho populacional, habitat
e conservação do bicudinho-do-brejo Stymphalornis acutirostris Bornschein, Reinert e Teixeira, 1995
(Thamnophilidae). Revista Brasileira de Ornitologia, 15 (4): 493–519.

981. Reinert, B.L. & Bornschein, M.R. 2008. Stymphalornis acutirostris Bornschein, Reinert & Teixeira,
1995, p.618–619. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da
Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

982. Reinert, B.L. & Bornschein, M.R. 2008. Scytalopus iraiensis Bornschein, Reinert & Pichorim,
1998, p.594–595. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da
Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

983. Remsen, J.V.; Cadena, C.D.; Jaramillo, A.; Nores, M.; Pacheco, J.F.; Pérez-Emán, J.; Robbins,
M.B.; Stiles, F.G.; Stotz, D.F. & Zimmer, K.J. 2012. A classification of the bird species of South America.
American Ornithologists’ Union. http://www.museum.lsu.edu/~Remsen/SACCBaseline.html. Acesso
em 2012.

984. Remsen, J.V. 2003. Family Furnariidae, p.162–357. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D.
(orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 8: Broadbills to Tapaculos. Lynx Edicions. 845p.

985. Remsen Jr., J.V.; Hyde, M.A.A. & Chapman, A. 1993. The diets of neotropical trogons, motmots,
barbets and toucans. The Condor, 95 (1): 178–192.

986. RENCTAS, Rede Nacional de Combate ao Tráfico de Animais Silvestres. 2001. 1o Relatório
Nacional sobre o Tráfico de Fauna Silvestre. http://www.renctas.org.br/pt/trafico/rel_renctas.asp.
Acesso em 2008.

987. Repenning, M. & Fontana, C.S. 2013. A new species of Gray Seedeater (Emberizidae: Sporophila)
from upland grasslands of southern Brazil. The Auk, 130 (4): 791–803.

988. Repenning, M.; Rovedder, C.E. & Fontana, C.S. 2010. Distribuição e biologia de aves nos campos
de altitude do sul do Planalto Meridional Brasileiro. Revista Brasileira de Ornitologia, 18 (4): 283–306.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   685
      989. Repenning, M. 2012. História natural, com ênfase na biologia reprodutiva, de uma população
      migratória de Sporophila aff. plumbea (Aves; Emberizidae) do sul do Brasil. Dissertação (Mestrado). 201p.

      990. Resende, S.L.; Leeuwenberg, F. & Harrington, B.A. 1989. Biometrics of semipalmated sandpipers
      Calidris pusilla in southern Brazil. Water Study Group Bulletin, 55: 25–26.

      991. Restall, R.; Rodner, C. & Lentino, M. 2007. Birds of Northern South America: an identification
      guide. Yale University Press. 880p.

      992. Rettig, N. & Hayes, K. 1995. Remote world of the harpy eagle. National Geographic, 187 (2):
      40–49.

      993. Rettig, N.L. 1978. Breeding behavior of the Harpy Eagle (Harpya harpyja). Auk, 95: 629–643.

      994. Reynolds, G. 2003. Golden Conure research will aid its survival. PsittaScene, 15: 10–13.

      995. Reynolds, M. 1998. Lear’s macaw: some history, the current situation, and proposals for its
      preservation. PsittaScene, 10 (4): 2–4.

      996. Ribas, C.C.; Aleixo, A.; Nogueira, A.C.R.; Myiaki, C.Y. & Cracraft, J. 2012. A palaeobiogeographic
      model for biotic diversification within Amazonia over the past three million years. Proceedings of The
      Royal Society: Biological Sciences, 279 (1729): 681–689.

      997. Ribas, C.C.; Joseph, L. & Miyaki, C.R. 2006. Molecular systematics and patterns of diversification
      in Pyrrhura (Psittacidae) with special reference to the picta-leucotis complex. Auk, 123: 660–680.

      998. Ribeiro, J.R. 2015. Influência do manejo florestal nas aves da caatinga na Chapada do Araripe,
      Ceará, Brasil. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências Biológicas). Universidade
      Federal de Pernambuco.

      999. Ribeiro, M.C.; Metzger, J.P.; Martensen, A.C.; Ponzoni, F.J. & Hirota, M.M. 2009. The Brazilian
      Atlantic Forest: How much is left, and how is the remaining forest distributed? Implications for
      conservation. Biological Conservation, 142 (6): 1141–1153.

      1000. Ribon, R. & Maldonado-Coelho, M. 2001. Range extension for Slender Antbird Rhopornis
      ardesiaca with comments on external morphology of adults. Cotinga, 16: 52–56.

      1001. Ribon, R.; Mattos, G.T.; Luiz, E.R.; Moraes, L.L. & Morais, F.C. 2005. Projeto: inventário
      biológico nos vales dos rios Jequitinhonha e Mucuri nos estados de Minas Gerais e Bahia–Sub-
      Projeto Avifauna. Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal–MMA /
      CNPq / BIRD / GEF / Conservation International do Brasil / SAVE–Brasil / American Bird Conservancy.
      Relatório Técnico. 166p.

      1002. Ribon, R.; Mattos, G.T.; Luiz, E.R.; Moraes, L.L. & Morais, F.C. 2006. Aves das áreas prioritárias
      dos rios Jequitinhonha e Mucuri, p.244. In: Pinto, L.P. & Bedê, L.C. (orgs.). Biodiversidade e
      Conservação nos Vales dos Rios Jequitinhonha e Mucuri. Conservação Internacional, Pontifícia
      Universidade Católica de Minas Gerais, Universidade do Estado de Minas Gerais, Universidade Federal
      de Minas Gerais, Universidade Federal de Viçosa, Universidade Federal de Ouro Preto. Projeto de
      Conservação e Utilização Sustentável da Diversidade Biológica Brasileira– PROBIO / Ministério do
      Meio Ambiente – MMA. Série Biodiversidade (não publicado). 244p. http://sistemas.mma.gov.br/
      sigepro/arquivos/_6/Subprojeto%20Jequi-Mucuri%20Probio%20relatorio%20tecnico%20dez06.pdf.
      Acesso em 24/9/2014.

      1003. Ribon, R.; Simon, J.E. & Mattos, G.T. 2003. Bird Extinctions in Atlantic Forest Fragments of the
      Viçosa Region, Southeastern Brazil. Conservation Biology, 17 (6): 1827–1839.

      1004. Ridgely, R.S. & Tudor, G. 1994. The Birds of South America. Vol 2: The Suboscine Passerines.


686   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
University of Texas Press. 940p.

1005. Ridgely, R.S. & Tudor, G. 2009. Field Guide to the Songbirds of South America. The Passerines.
University of Texas Press. 760p.

1006. Rising, J.D. 2011. Arremonops conirostris, p.572. In: del Hoyo, J., Elliott, A., Christie, D. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 16: Tanagers to New World Blackbirds. Lynx Edicions. 893p.

1007. Robbins, M.B.; Braun, M.J. & Finch, D.W. 2004. Avifauna of the Guyana southern Rupununi,
with comparisons to other savannas of northern south America. Ornitologia Neotropical, 15: 173–174.

1008. Robinson, S.K. 1994. Habitat selection and foraging ecology of raptors in Amazonian, Peru.
Biotropica, 26 (4): 143–158.

1009. Rocha, A.P. 1911. Ninhos e ovos de aves do Ceará. Boletim do Museu Rocha, 1 (2): 7–26.

1010. Rocha, C.F.D.; Menezes, V.A. & Bergallo, H.G. 2008. Cnemidophorus nativo (Rocha, Bergallo &
Peccinini-Seale, 1997), p.342–343. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro
Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação
Biodiversitas.

1011. Rocha, G.F.; Ferreira, L.G.; Ferreira, N.C. & Ferreira, M.E. 2011. Detecção de desmatamentos no
bioma Cerrado entre 2002 e 2009: padrões, tendências e impactos. Revista Brasileira de Cartografia,
63 (3): 341–349.

1012. Rocha, J.S. (2013). WA1095598, Celeus obrieni Short, 1973. Wiki Aves - A Enciclopédia das
Aves do Brasil. http://www.wikiaves.com/1095598. Acesso em 2015.

1013. Roda, S.A. & Carlos, C.J. 2003. New records for some poorly know birds of Atlantic forest of
northeastern Brazil. Cotinga, 20: 17–20.

1014. Roda, S.A.; Pereira, G.A. & Albano, C. 2011. Conservação de aves endêmicas e ameaçadas do
Centro de Endemismo Pernambuco. Editora Universitária da UFPE. 79p.

1015. Roda, S.A. & Pereira, G.A. 2006. Distribuição recente e conservação das aves de rapina florestais
do Centro Pernambuco. Revista Brasileira de Ornitologia, 14 (4): 331–344.

1016. Roda, S.A. 2002. Aves endêmicas e ameaçadas de extinção no estado de Pernambuco, p.537–556.
In: Tabarelli, M. & Silva, J.M.C. (orgs.). Diagnóstico da biodiversidade de Pernambuco. Secretaria
da Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, Editora Massangana.

1017. Roda, S.A. 2003. Aves do Centro de Endemismo Pernambuco: composição, biogeografia e
conservação. Tese (Doutorado em Zoologia). Universidade Federal do Pará. 520p.

1018. Roda, S.A. 2005. Distribuição de Aves Endêmicas e Ameaçadas em Usinas de Açúcar e unidades
de conservação do Centro Pernambuco. Relatório Técnico. Recife, PE. 42p.

1019. Roda, S.A. 2008. Odontophorus capueira plumbeicollis Cory, 1915, p.440–441. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1020. Roda, S.A. 2008. Phaethornis ochraceiventris camargoi Grantsau, 1988, p.493–494. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1021. Roda, S.A. 2008. Thalurania watertonii (Bourcier, 1847), p.495–496. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   687
      1022. Roda, S.A. 2008. Momotus momota marcgraviana Pinto & Camargo, 1961, p.455–456. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1023. Roda, S.A. 2008. Terenura sicki Teixeira & Gonzaga, 1983, p.426–427. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1024. Roda, S.A. 2008. Thamnophilus caerulescens pernambucensis Naumburg, 1937, p.624–625.
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1025. Roda, S.A. 2008. Thamnophilus aethiops distans Pinto, 1954, p.621–622. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1026. Roda, S.A. 2008. Pyriglena leuconota pernambucensis Zimmer, 1931, p.615–616. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1027. Roda, S.A. 2008. Conopophaga melanops nigrifrons (Pinto, 1954), p.507–508. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1028. Roda, S.A. 2008. Sclerurus caudacutus caligineus Pinto, 1954, p.575. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1029. Roda, S.A. 2008. Xenops minutus alagoanus (Pinto, 1954), p.583–584. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1030. Roda, S.A. 2008. Automolus leucophthalmus lammi (Zimmer, 1947), p.564–565. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1031. Roda, S.A. 2008. Synallaxis infuscata (Pinto, 1950), p.580–581. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1032. Roda, S.A. 2008. Schiffornis turdinus intermedius (Pinto, 1954), p.591–592. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1033. Roda, S.A. 2008. Platyrinchus mystaceus niveigularis Pinto, 1954, p.641–642. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1034. Roda, S.A. 2008. Curaeus forbesi (Sclater, 1886), p.535–536. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1035. Roda, S.A. 2008. Caryothraustes canadensis frontalis (Hellmayr, 1905), In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.




688   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1037. Rodgers, J.A. & Smith, H.T. 1997. Buffer zone distances to protect foraging and leafing waterbirds
from human disturbance in Florida. Wildlife Society Bulletin, 25 (1): 139–145.

1038. Rodosol, Concessionária Rodovia do Sol Ambiente/CEPEMAR. Serviços de Consultoria em
Meio Ambiente. 2007. Consolidação dos Encartes 1, 2, 3, 4, 5 e 6 do Plano de Manejo do Parque
Estadual Paulo Cesar Vinha – Capítulo 3. Relatório Técnico. Instituto Estadual do Meio Ambiente
do Espírito Santo. 446p.

1039. Rodrigues, A.A.F. & Carvalho, D.L. 2011. Reentrâncias Paraenses, p.85–87. In: Valente, R.; Silva,
J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no
Brasil. Conservation International.

1040. Rodrigues, A.A.F. & Carvalho, D.L. 2011. Reentrâncias Maranhenses e Golfão Maranhense,
p.122–124. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de
aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation International.

1041. Rodrigues, A.A.F. & Carvalho, D.L. 2011. Praia do Goiabal, p.22–23. In: Valente, R.; Silva,
J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no
Brasil. Conservation International.

1042. Rodrigues, A.A.F.; Oren, D. & Lopes, A.T. 1996. New data on breeding Wilson’s Plovers
Charadrius wilsonia in Brazil. Water Study Group Bulletin, 81: 80–81.

1043. Rodrigues, A.A.F. 2000. Seazonal abundance of neartic shorebirds in the Gulf of Maranhão,
Brazil. Journal of Field Ornithology, 71 (4): 665–675.

1044. Rodrigues, A.A.F. 2007. Priority areas for conservation of migratory and resident waterbirds on
the coast of Brazilian Amazonia. Revista Brasileira de Ornitologia, 15 (2): 209–218.

1045. Rodrigues, F.H.G.; Hass, A.; Marini-Filho, O.J.; Guimarães, M.M. & Bagno, M.A. 1999. A
new record of White-winged Nightjar Caprimulgus candicans in Emas National Park, Goiás, Brazil.
Cotinga, 11: 83–85.

1046. Rodrigues, L.R.R.; Figueiredo, W.M.B. & Ravetta, A.L. 2007. Mapeamento e diagnóstico da
biodiversidade do Parque Nacional da Amazônia e das Florestas Nacionais de Itaituba I e II:
Subsídios para a elaboração dos planos de manejo. Relatório técnico. Bionorte.

1047. Rodrigues, R.C.; Araujo, H.P.; Lyra-Neves, R.M.; Telino-Júnior, W.R. & Botelho, M.C.N. 2007.
Caracterização da Avifauna na Área de Proteção Ambiental de Guadalupe, Pernambuco. Ornithologia,
2 (1): 47–61.

1048. Romão, C.O. 2002. A comunidade de plantas visitadas por beija-flores no alto do Morro do
Pai Inácio na Chapada Diamantina. Dissertação (Mestrado em Botânica). Universidade Estadual de
Feira de Santana. 23p.

1049. Roos, A.L.; Souza, E.A.; Campos, C.B.; Paula, R.C. & Morato, R.G. 2012. Primeiro registro
documentado do Jacu-estalo Neomorphus geoffroyi Temminck, 1820 para o bioma Caatinga. Revista
Brasileira de Ornitologia, 20 (1): 81–85.

1050. Rosenberg, K.V. 1997. Ecology of dead-leaf foraging specialists and their contribution to
Amazonian bird diversity. Ornithological Monographs, 48: 673–700.

1051. Rovedder, C.; Repenning, M. & Fontana, C.S. 2013. Sporophila melanogaster, p.108–111. In:
Serafini, P.P. (org.). Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes Ameaçados dos
Campos Sulinos e Espinilho. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade.
Série espécies ameaçadas n° 31.



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   689
      1052. Rumgay, J. 2012. Species action update: Araripe Manakin Antilophia bokermanni. World
      Birdwatch, 34 (1): 20.

      1053. Ruschi, A. 1962. Algumas observações sobre Augastes lumachellus (Lesson) e Augastes scutatus
      (Temminck). Boletim do Museu de Biologia Mello Leitão, Série Biologia, 31: 1–24.

      1054. Ruschi, A. 1963. A atual distribuição geográfica das espécies e sub-espécies do gênero Augastes, com
      descrição de uma nova sub-espécie: Augastes scutatus soaresi Ruschi e a chave artificial e analítica para o
      reconhecimento das mesmas. Boletim do Museu de Biologia Mello Leitão, Série Divulgação, 4: 1–4.

      1055. Ryan, P.G.; Cooper, J. & Glass, J.P. 2001. Population status, breeding biology and conservation
      of the Tristan Albatross Diomedea [exulans] dabbenena. Bird Conservation International, 11: 35–48.

      1056. Ryan, P.G.; Dorse, C. & Hilton, G.M. 2006. The conservation status of the spectacled petrel
      Procellaria conspicillata. Biological Conservation, 131: 575–583.

      1057. Ryan, P.G. & Moloney, C.L. 2000. The Status of spectacled petrels Procellaria conspicillata and
      other seabirds at Inaccessible Island. Marine Ornithology, 28 (2): 93–100.

      1058. Ryan, P.G. & Ronconi, R.A. 2011. Continued increase in numbers of Spectacled petrels Procellaria
      conspicillata. Antarctic Science, 23: 332–336.

      1059. Salvadori, T. 1895. Catalogue of the Chenomorphae (Palamedeae, Phoenicopteri, Anseres),
      Crypturi, and Ratitae in the collection of the British Museum. British Museum (Natural History). 636p.

      1060. Sanchez-Lalinde, C.; Vélez-García, F.; Cornélio, A.C.; Silveira, L.F. & Alvarez, M.R. 2011.
      Records of the Harpy Eagle (Harpia harpyja) in the Serra Bonita reserves complex, Camacan, Bahia,
      with evidence of breeding. Revista Brasileira de Ornitologia, 19 (3): 436–438.

      1061. Santana, C.S. & Machado, C.G. 2010. Fenologia de floração e polinização de espécies ornitófilas
      de bromeliáceas em uma área de campo rupestre da Chapada Diamantina, BA, Brasil. Revista Brasileira
      de Botânica, 33 (3): 469–477.

      1062. Santos, M.P.D.; Aleixo, A.; D’Horta, F.M. & Portes, C.E.B. 2011. Avifauna of the Juruti Region,
      Pará, Brazil. Revista Brasileira de Ornitologia, 19 (2): 134-153.

      1063. Santos, M.P.D.; Santana, A.; Soares, L.M.S. & Sousa, S.A. 2012. Avifauna of Serra Vermelha,
      southern Piauí, Brazil. Revista Brasileira de Ornitologia, 20 (3): 199–214.

      1064. Santos, M.P.D.; Silveira, L.F. & Silva, J.M.C. 2011. Birds of Serra do Cachimbo, Pará State,
      Brazil. Revista Brasileira de Ornitologia, 19 (2): 244–259.

      1065. Santos, M.P.D. & Vasconcelos, M.F. 2007. Range extension for Kaempfer’s Woodpecker Celeus
      obrieni in Brazil, with the first male specimen. Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 127 (3):
      249–252.

      1066. Santos, M.P.D. 2011. Cajueiro da Praia, p.125–128. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C.
      & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation
      International.

      1067. Santos- Neto, J.R. & Camandaroba, M. 2007. Ampliação da área de ocorrência da arara-azul-de-
      Lear Anodorhynchus leari (Bonaparte, 1856). Ornithologia, 2 (1): 63–64.

      1068. Santos, P.M.R.S.; Cintra, R.; Melo, A.V. & Tibúrcio, J.E.P. 2011. Reserva de Desenvolvimento
      Sustentável Amanã, p.42–45. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.).
      Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation International.




690   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1069. Santos, P.M.R.S. 1998. The wattled curassow (Crax globulosa) at Mamirauá (Amazonas, Brazil).
Bulletin of the IUCN/Birdlife/WPA Cracid Specialist Group, 7: 13–19.

1070. Santos, S.S.; Fonseca-Neto, F.P.; Pacheco, J.F.; Parrini, R. & Serpa, G.A. 2009. Primeiros
registros de Phylloscartes roquettei Snethlage, 1928, na Bahia, nordeste do Brasil. Revista Brasileira
de Ornitologia, 17 (3-4): 217–219.

1071. Santos, S.S. 2008. Pyriglena atra (Swainson, 1825), p.613–615. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1072. Santos, T.R. & Alves, M.A.S. 2011. Região costeira do Rio de Janeiro, no corredor da Serra do
Mar, p.251–263. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação
de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation International.

1073. Santos-Júnior, M.A. 2008. História natural e conservação do cancãozinho-da-campina
(Cyanocorax sp.), recém-descoberta e ameaçada ave endêmica da Amazônia central, Amazonas,
Brasil. Dissertação (Mestrado em Biologia Tropical e Recursos Naturais). INPA/UFAM. 74p.

1074. Santos-Neto, J.R. & Gomes, D.M. 2007. Predação de milho por arara-azul-de-Lear, Anodorhynchus
leari (Bonaparte, 1856) (Aves: Psittacidae) em sua área de ocorrência no Sertão da Bahia. Ornithologia,
2 (1): 41–46.

1075. Sarmento, R.; Brito, D.; Ladle, R.M.; Leal, G.R. & Efe, M.A. 2014. Invasive house (Rattus rattus)
and brown rats (Rattus norvegicus) threaten the viability of red-billed tropicbird (Phaethon aethereus) in
Abrolhos National Park, Brazil. Tropical Conservation Science, 7 (4): 614–627.

1076. Scherer, A.L. & Petry, M.V. 2012. Seasonal variation in shorebird abundance in the State of Rio
Grande do Sul, Southern Brazil. The Wilson Journal of Ornithology, 124 (1): 40–50.

1077. Scherer-Neto, P.; Straube, F.C.; Carrano, E. & Urben-Filho, A. 2011. Lista das aves do Paraná.
Hori Cadernos Técnicos, 2: 1–130.

1078. Schnell, J.K.; Harris, G.M.; Pimm, S.L. & Russell, G.J. 2013. Quantitative analysis of forest
fragmentation in the Atlantic Forest reveals more threatened bird species than the current Red List.
PLoS ONE, 8 (5): e65357. doi:10.1371/journal.pone.0065357.

1079. Schuchmann, K.L. 1999. Thalurania watertonii, p.586. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 5: Barn-owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. 759p.

1080. Schuchmann, K.L. 1999. Augastes lumachella, p.660. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 5: Barn-owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. 759p.

1081. Schulz-Neto, A.; Pereira, S.F.T. & Interaminense, L.J.L. 1992. Novas ocorrências reprodutivas
de Charadrius collaris e Charadrius wilsonia. In: II Congresso Brasileiro de Ornitologia. Universidade
Federal de Mato Grosso do Sul.

1082. Schulz-Neto, A. 2004. Aves insulares do arquipélago de Fernando de Noronha, p.147–168. In: Branco,
J.O. (org.). Aves marinhas e insulares brasileiras: bioecologia e conservação. Editora da Univali.

1083. Schulz-Neto, A. 2004. Aves marinhas do Atol das Rocas, p.169–192. In: Branco, J.O. (org.). Aves
marinhas e insulares brasileiras: bioecologia e conservação. Editora da Univali.

1083a. Schunck, F.; De Luca, A.C.; Piacentini, V.Q.; Rego, M.A.; Rennó, B. & Corrêa, A.H. 2011.
Avifauna of two localities in the south of Amapá, Brazil, with comments on the distribution and
taxonomy of some species. Revista Brasileira de Ornitologia 19(2): 93-107.



                                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   691
      1084. Schunck, F.; Somenzari, M.; Lugarini, C. & Soares, E.S. 2011. Plano de Ação Nacional para a
      Conservação dos Papagaios da Mata Atlântica. Série espécies ameaçadas n° 20. 130p.

      1085. Schunck, F. 2009. Touit melanonotus (Wied, 1820) Psittaciformes, Psittacidae, p.144. In: Bressan,
      P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado de São Paulo:
      vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      1086. Schunck, F. 2009. Myrmotherula minor (Salvadori, 1864) Passeriformes, Thamnophilidae, p.144.
      In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
      de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      1087. Seddon, N. & Tobias, J.A. 2006. Duets defend mates in a suboscine passerine, the warbling
      antbird (Hypocnemis cantator). Behavioral Ecology, 17 (1): 73–83.

      1088. Serrano, I.L. 2011. Ilha do Parazinho, p.24–27. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. &
      Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation
      International.

      1089. Serrano, I.L. 2011. Arquipélago de Fernando de Noronha, p.155–158. In: Valente, R.; Silva,
      J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no
      Brasil. Conservation International.

      1090. Short, L.L. & Horne, J.F.M. 2002. Capito dayi, p.214. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J.
      (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol 7: Jacamars to woodpeckers. Lynx Edicions. 613p.

      1091. Short, L.L. & Horne, J.F.M. 2002. Family Ramphastidae, p.220–273. In: del Hoyo, J.; Elliott, A.
      & Sargatal, J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol 7: Jacamars to woodpeckers. Lynx
      Edicions. 613p.

      1092. Short, L.L. 1985. Neotropical-Afrotropical Barbet and Woodpecker radiations: a comparison.
      Ornithological Monographs, 36 (Neotropical Ornithology): 559–574.

      1093. Sick, H.; Gonzaga, L.P. & Teixeira, D.M. 1987. A arara-azul-de lear, Anodorhynchus leari
      Bonaparte, 1856. Revista Brasileira de Zoologia, 3 (7): 441–463.

      1094. Sick, H. 1959. Zwei neue Pipriden aus Brasilien. Journal of Ornithology, 100: 111–112.

      1095. Sick, H. 1997. Ornitologia brasileira. 3a. Ed. Nova Fronteira. 912p.

      1096. Siegel, C.E.; Hamilton, J.M. & Castro, N.R. 1989. Observations of the Red-billed Ground-cuckoo
      (Neomorphus pucheranii) in association with tamarins (Saguinus) in northeastern Amazonian Peru.
      Condor, 91: 720–722.

      1097. Sigrist, T. 2006. Aves do Brasil: Uma visão artística. Avis Brasilis Editora. 672p.

      1098. Silva, C.P. 2010. WA209399, Serpophaga hypoleuca Sclater & Salvin, 1866. Wiki Aves - A
      Enciclopédia das Aves do Brasil www.wikiaves.com/209399. Acesso em 2015.

      1099. Silva, D.A.; Melo, F.R. & Guimarães Júnior, I.G. 2013. Historical and recent records of the
      Harpy Eagle (Harpia harpyja) in the Cerrado biome of the state of Goiás, Brazil. Revista Brasileira de
      Ornitologia, 21 (4): 260–263.

      1100. Silva, J.F. 2008. Densidade e tamanho populacional de aves endêmicas e ameaçadas dentro da
      IBA (Important Bird Area) MG06. Dissertação (Mestrado em Ecologia). Universidade de Brasília. 37p.

      1102. Silva, J.M.C.; Novaes, F.C. & Oren, D.C. 1995. A new species of the genus Hylexetastes
      (Dendrocolaptidae) from eastern Amazonia. Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 115: 200–206.



692   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1103. Silva, J.M.C.; Novaes, F.C. & Oren, D.C. 2002. Differentiation of Xiphocolaptes (Dendrocolaptidae)
across the river Xingu, Brazilian Amazonia: recognition of a new phylogenetic species and biogeographic
implications. Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 122: 185–196.

1104. Silva, J.M.C. & Oren, D.C. 1997. Geographic variation and conservation of the Moustached
Woodcreeper Xiphocolaptes falcirostris, an endemic and threatened species of north-eastern Brazil.
Bird Conservation International, 7: 263–274.

1105. Silva, J.M.C.; Rylands, A.B. & Fonseca, G.A.B. 2005. The fate of the Amazonian areas of
endemism. Conservation Biology, 19: 689–694.

1106. Silva, J.M.C.; Souza, M.A.; Bieber, A.G.D. & Carlos, C.J. 2003. Aves da Caatinga: status, uso do
habitat e sensitividade. p. 237–274. In: Leal, I.R.; Tabarelli, M. & Silva, J.M.C. Ecologia e Conservação
da Caatinga. Ed. Universitaria EFPE.

1107. Silva, J.M.C. 1998. Birds of the Ilha de Maracá, p.211–229. In: Milliken, W. & Ratter, J.A. (orgs.).
Maracá: The Biodiversity and Environment of an Amazonian Rainforest. Ed. Wiley

1108. Silva, R.S. & Olmos, F. 2007. Adendas e registros significativos para a avifauna dos manguezais
de Santos e Cubatão, SP. Revista Brasileira de Ornitologia, 15 (4): 551–560.

1109. Silva, W.A.G. 2000. Distribuição altitudinal da avifauna na Serra da Aratanha, Pacatuba-
CE. Monografia (Graduação), Universidade Federal do Ceará. 102p.

1110. Silva-e-Silva, R. 2008. Aves de Fernando de Noronha. Avis Brasilis Editora. 240p.

1111. Silva-e-Silva, R. 2008. Geobates poecilopterus (Wied, 1830), p.567–568. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1112. Silveira, L.F. & Bartmann, W.D. 2001. Natural history and conservation of Brazilian Merganser
Mergus octosetaceus at Serra da Canastra National Park, Minas Gerais, Brazil. Bird Conservation
International, 11 (04): 287–300.

1113. Silveira, L.F. & Belmonte, F.J. 2005. Comportamento reprodutivo e hábitos da Ararajuba,
Guarouba guarouba, no município de Tailândia, Pará. Ararajuba, 13: 89–93.

1114. Silveira, L.F.; Develey, P.F.; Pacheco, J.F. & Whitney, B.M. 2005. Avifauna of the Serra das
Lontras-Javi montane complex, Bahia, Brazil. Cotinga, 24: 45–54.

1115. Silveira, L.F.; Figueiredo, L.F.; Antunes, A.Z.; Benedicto, G.A.; Schunck, F.; Develey, P.F.;
Alvarenga, H.M.F.; Sugieda, A.M. & Schaalmann, C.T. 2009. Aves do estado de São Paulo - Anexo 6,
p.607–624. In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção
no Estado de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio
Ambiente.

1116. Silveira, L.F. & D’ Horta, F.M. 2002. A avifauna da região de Vila Bela da Santíssima Trindade,
Mato Grosso. Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 42 (10): 265–286.

1117. Silveira, L.F.; Lima, F.C.T. & Höfling, E. 2005. A new species of Aratinga Parakeet (Psittaciformes:
Psittacidae) from Brazil, with taxonomic remarks on the Aratinga solstitialis complex. The Auk, 122
(1): 292–305.

1118. Silveira, L.F.; Olmos, F. & Long, A.J. 2003. Birds in Atlantic forest fragment in north-east Brazil.
Cotinga, 20: 32–46.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   693
      1119. Silveira, L.F.; Olmos, F. & Long, A.J. 2003. Birds in Atlantic Forest fragments in north-east Brazil
      Sponsored by NBC. Atlantic, 20: 32–46.

      1120. Silveira, L.F. & Santos, M.P.D. 2012. Bird richness in Serra das Confusões National Park , Brazil:
      how many species may be found in an undisturbed caatinga. Revista Brasileira de Ornitologia, 20 (3):
      188–198.

      1121. Silveira, L.F.; Soares, E.S. & Bianchi, C. 2008. Plano de Ação Nacional para a Conservação de
      Galiformes Ameçados de Extinção (arucuãs, jacus, jacutingas, mutuns e urus). ICMBio. 90p. Série
      espécies ameaçadas n° 5.

      1121a. Silveira, L.F.; Tomotani, B.; Cestari, C; Straube, F. & Piacentini, Q. 2017. Ortalis remota: A
      forgotten and critically endangered species of chachalaca (Galliformes: Cracidae) from Eastern Brazil.
      Zootaxa. 4306. 524-536. 10.11646/zootaxa.4306.4.4.

      1122. Silveira, L.F. 1998. The birds of Serra da Canastra National Park and adjacent areas, Minas Gerais,
      Brazil. Cotinga, 10: 55–63.

      1123. Silveira, L.F. 2008. Nothura minor (Spix, 1825), p.385–386. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1124. Silveira, L.F. 2008. Taoniscus nanus (Temminck, 1815), p.387–388. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1125. Silveira, L.F. 2008. Mergus octosetaceus Vieillot, 1817, p.420–422. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1126. Silveira, L.F. 2008. Penelope superciliaris alagoensis Nardelli, 1993, p.437–438. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1127. Silveira, L.F. 2008. Penelope ochrogaster Pelzeln, 1870, p.435–436. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1128. Silveira, L.F. 2008. Penelope jacucaca (Spix, 1825), p.434–435. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1129. Silveira, L.F. 2008. Pipile jacutinga (Spix, 1825), p.439–440. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1130. Silveira, L.F. 2008. Crax fasciolata pinima Pelzeln, 1870, p.430–431. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1131. Silveira, L.F. 2008. Crax blumenbachii (Spix, 1825), p.428–429. In:Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1132. Silveira, L.F. 2008. Mitu mitu (Linnaeus, 1766), p.432–433. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.


694   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1133. Silveira, L.F. 2008. Neomorphus geoffroyi dulcis (Snethlage, 1927), p.486–487. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1134. Silveira, L.F. 2008. Glaucis dohrnii (Bourcier & Mulsant, 1852), p.490–491. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1135. Silveira, L.F. 2008. Phaethornis margarettae (Ruschi, 1972), p.491–492. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1136. Silveira, L.F. 2008. Popelairia langsdorffi langsdorffi (Temminck, 1821), p.494–495. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1137. Silveira, L.F. 2008. Piculus chrysochloros polyzonus (Valenciennes, 1826), p.500–501. In:
Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1138. Silveira, L.F. 2008. Celeus torquatus tinnunculus (Wagler, 1829), p.497–498. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1139. Silveira, L.F. 2008. Guaruba guarouba Gmelin, 1788, p.473–474. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1140. Silveira, L.F. 2008. Pyrrhura cruentata (Wied, 1820), p.477–478. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1141. Silveira, L.F. 2008. Pyrrura lepida lepida (Wagler, 1832), p.480–481. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1142. Silveira, L.F. 2008. Pyrrhura lepida coerulescens (Neumann, 1927), p.479. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1143. Silveira, L.F. 2008. Touit melanonota (Kuhl, 1820), p.485–486. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1144. Silveira, L.F. 2008. Myrmotherula minor (Salvadori, 1864), p.608–609. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1145. Silveira, L.F. 2008. Myrmotherula urosticta (Sclater, 1857), p.611–612. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1146. Silveira, L.F. 2008. Myrmotherula snowi (Teixeira e Gonzaga, 1985), p.610. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1147. Silveira, L.F. 2008. Herpsilochmus pileatus (Lichtenstein, 1823), p.605–606. In: Machado,


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   695
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1148. Silveira, L.F. 2008. Myrmeciza ruficauda (Wied, 1831), p.607–608. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1149. Silveira, L.F. 2008. Rhopornis ardesiaca (Wied, 1831), p.616–617. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1150. Silveira, L.F. 2008. Grallaria varia intercedens (Berlepsch e Leverkühn, 1890), p.557–558.
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1151. Silveira, L.F. 2008. Merulaxis stresemanni (Sick, 1960), p.592–593. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1152. Silveira, L.F. 2008. Acrobatornis fonsecai (Pacheco, Whitney & Gonzaga, 1996), p.560–561.
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1153. Silveira, L.F. 2008. Thripophaga macroura (Wied, 1821), p.582–583. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1154. Silveira, L.F. 2008. Iodopleura pipra leucopygia Salvin, 1885, p.514–515. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1155. Silveira, L.F. 2008. Tijuca condita (Snow, 1980), p.517–518. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1156. Silveira, L.F. 2008. Xipholena atropurpurea (Wied, 1820), p.518–519. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1157. Silveira, L.F. 2008. Cotinga maculata (Statius Muller, 1776), p.512–513. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1158. Silveira, L.F. 2008. Carpornis melanocephalus (Wied, 1820), p.510–511. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1159. Silveira, L.F. 2008. Calyptura cristata (Vieillot, 1818), p.508–509. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1160. Silveira, L.F. 2008. Cichlopsis leucogenys leucogenys Cabanis, 1851, p.586–587. In: Machado,
      A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
      Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1161. Silveira, L.F. 2008. Nemosia rourei (Cabanis, 1870), p.625–626. In: Machado, A.B.M.; Drummond,
      G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério
      do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

696   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1162. Silveira, L.F. 2008. Tangara fastuosa (Lesson, 1831), p.554–555. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1163. Silveira, L.F. 2009. Mergus octosetaceus Vieillot, 1817 Anseriformes, Anatidae, p.111. In:
Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

1164. Silveira, L.F. 2009. Columbina cyanopis (Pelzeln, 1870) Columbiformes, Columbidae, p.158. In:
Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

1165. Silveira, L.F. 2009. Claravis godefrida (Temminck, 1811) Columbiformes, Columbidae, p.159.
In: Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

1166. Silveira, L.F. 2009. Formicivora aff. acutirostris Passeriformes, Thamnophilidae, p.209. In:
Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

1167. Silveira, L.F. 2009. Geositta poeciloptera (Wied, 1830) Passeriformes, Scleruridae, p.211. In:
Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

1168. Silveira, L.F. 2009. Iodopleura pipra (Lesson, 1831) Passeriformes, Tityridae, p.239. In: Bressan,
P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado de São
Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

1169. Silveira, L.F. 2009. Anthus nattereri (Sclater 1878) Passeriformes, Motacillidae, p.241. In:
Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

1170. Silveira, T.B. (2013). WA1077469, Penelope pileata Wagler, 1830. Wiki Aves - A Enciclopédia
das Aves do Brasil. www.wikiaves.com/1077469. Acesso em 2015.

1171. Simões, C. 2005. Lear’s homeland inspires community revolution. Psittascene, 17 (2): 15.

1172. Simões, L.L. 2010. Guia de aves Mata Atlântica paulista: Serra do Mar e Serra de
Paranapiacaba. WWF Brasil. 132p.

1173. Simon, J.E.; Antas, P.T.Z.; Pacheco, J.F.; Efe, M.A.; Ribon, R.; Raposo, M.A.; Laps, R.R.; Musso,
C.M.; Passamani, J.A. & Paccagnella, S.G. 2007. As Aves Ameaçadas de Extinção do Estado do Espírito
Santo, p.47–64. In: Passamani, M. & Mendes, S.L. (orgs.). Espécies da Fauna Ameaçadas de Extinção
no Estado do Espírito Santo. Ipema - Instituto de Pesquisas da Mata Atlântica.

1174. Siqueira-Filho, J.A. & Machado, I.C.S. 2001. Biologia reprodutiva de Canistrum aurantiacum
E. Morren (Bromeliaceae) em remanescente da Floresta Atlântica, Nordeste do Brasil. Acta Botanica
Brasilica, 15 (3): 427–433.

1175. Slager, D.L.; Battey, C.J.; Bryson Jr., R.W.; Voelker, G. & Klicka, J. 2014. A multilocus phylogeny
of a major New World avian radiation: The Vireonidae. Molecular Phylogenetics and Evolution, 80:
95–104.

1176. Snethlage, E. 1914. Catálogo das aves amazônicas contendo todas as especies descriptas
e mencionadas até 1913. Boletim do Museu Goeldi (Museu Paraense) de História Natural e
Ethnographia, 8: 1–465.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   697
      1177. Snethlage, E. 1924. Neue Vogelarten aus Nord Ost Brasilien. Journal of Ornithology, 72 (3):
      446–450.

      1178. Snethlage, E. 1926. Resumo de trabalhos executados na Europa, de 1924 a 1925, em museus de
      História Natural, principalmente no Museum Fur Naturkunde. Boletim do Museu Nacional, 2: 35–70.

      1179. Snow, D.W. 2001. Family Momotidae, p.264–285. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J.
      (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 6: Mousebirds to hornbills. Lynx Edicions. 589p.

      1180. Snow, D.W. 2004. Family Pipridae, p.110–169. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

      1181. Snow, D.W. 2004. Family Cotingidae, p.32–110. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

      1182. Soares, E.S.; Amaral, F.S.R.; Carvalho-Filho, E.P.M.; Granziolli, M.A.; Albuquerque, J.L.B.;
      Lisboa, J.S.; Azevedo, M.A.G.; Moraes, W.; Sanaiotti, T. & Guimaraes, I.G. 2008. Plano de Ação
      Nacional para a Conservação de aves de rapina. Série espécies ameaçadas n° 5. 136p.

      1183. Soares-Filho, B.S.; Nepstad, D.C.; Curran, L.M.; Cerqueira, G.C.; Garcia, R.A.; Ramos, C.A.;
      Voll, E.; McDonald, A.; Lefebvre, P. & Schlesinger, P. 2006. Modelling conservation in the Amazon
      basin. Nature, 440: 520–523.

      1184. Somenzari, M.; Silveira, L.F.; Piacentini, V.Q.; Rego, M.A.; Schunck, F. & Cavarzere, V. 2011.
      Birds of an Amazonia-Cerrado ecotone in southern Pará, Brazil, and the efficiency of associating multiple
      methods in avifaunal inventories. Revista Brasileira de Ornitologia, 19 (2): 260–275.

      1185. Somenzari, M. & Silveira, L.F. 2015. Taxonomy of the Pyrrhura perlata-coerulescens complex
      (Psittaciformes: Psittacidae) with description of a hybrid zone. Journal of Ornithology, 158: 1–12.

      1186. Somenzari, M. 2009. Amazona vinacea (Kuhl, 1820) Psittaciformes, Psittacidae, p.172. In:
      Bressan, P.M.; Kierulff, M.C.M. & Sugieda, A.M. (orgs.). Fauna ameaçada de extinção no Estado
      de São Paulo: vertebrados. Fundação Parque Zoológico de São Paulo: Secretaria do Meio Ambiente.

      1187. Somenzari, M. 2011. Taxonomia do complexo Pyrrhura lepida (Aves: Psittacidae). Dissertação
      (Mestrado em Zoologia). Universidade de São Paulo. 179p.

      1188. Sousa, A.E.B.A.; Crepaldi, I.C.; Oliveira, K.G.; Barbosa, A.E.A.; Linares, S.F.T.P.; Lima, D.M. &
      Bosh, T.M. 2012. Licuri na área de ocorrência da arara-azul-de-lear, p.57–76. In: Lugarini, C.; Barbosa,
      A.E.A. & Oliveira, K.G. (orgs.). Plano de Ação Nacional para a Conservação da arara-azul-de-lear.
      ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. Série espécies ameaçadas n° 4.

      1189. Sousa, A.E.B.A.; Lima, D.M. & Lyra-Neves, R.M. 2012. Avifauna of the Catimbau National Park
      in the brazilian state of Pernambuco, Brazil: species richness and spatio-temporal variation. Revista
      Brasileira de Ornitologia, 20 (3): 230–245.

      1190. Sousa, A.P.S. & Rodrigues, A.A.F. 2015. Censo populacional do maçarico-de-peito-vermelho
      Calidris canutus rufa na praia de Panaquatira, Maranhão, Brasil, em um ciclo anual. Ornithologia, 8
      (1): 33–37. 1191. Sousa, M.C. 2009. As aves de oito localidades do Estado de Sergipe. Atualidades
      Ornitológicas, 149: 33–57.

      1192. Sousa, M.C. 2011. Estuário do Rio Sergipe, p.167–170. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C.
      & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation
      International.

      1193. Sousa, M.C. 2011. Complexo do Estuário dos Rios Piauí, Fundo e Real, p.171–174. In: Valente, R.;
      Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas
      no Brasil. Conservation International.

698   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1194. Sousa, M.C. 2011. Estuário do Rio Vaza Barris, p.175–177. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube,
F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation
International.

1195. Souza, A.E.B.A. & Barbosa, A.E.A. 2008. Registro da ocorrência da arara-azul-de-lear Anodorhynchus
leari (Bonaparte, 1856) no município de Monte Santo, Bahia. Ornithologia, 3 (1): 64–66.

1196. Souza, C.M.P.; Franco, G.B.; Gomes, R.L.; Marques, E.A.G. & Chagas, C.S. 2011. Levantamento
de áreas desmatadas na sub-bacia oeste da bacia hidrogáfica do Almada – Bahia. In: XV Simpósio
Brasileiro de Sensoriamento Remoto. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais.

1197. Souza, E.; Nunes, M.F.C.; Roos, A.L. & Araújo, H.F.P. 2008. Aves do Parque Nacional do Cabo
Orange: guia de campo. ICMBio/Cemave. 100p.

1198. Souza, E.A.; Nunes, M.F.C.; Simão, I.; Sousa, A.E.B.A.; Las-Casas, F.M.G.; Rodrigues, R.C.
& Neto, F.P.F. 2009. Ampliação de área de ocorrência do beija-flor-de-gravatinha-vermelha Augastes
lumachella (Lesson, 1838) (Trochilidae). Ornithologia, 3 (2): 145–148.

1199. Soye, Y. & Barros, Y.M. 2004. Saving the Spix’s Macaw Cyanopsitta spixii – a Captive
Management and Species Recovery Handbook. Relatório Técnico. IBAMA/Loro Parque Fundación.
34p.

1200. Spielman, D.; Brook, B.W. & Frankham, R. 2004. Most species are not driven to extinction before
genetic factors impact them. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States
of America, 101 (42): 15261–15264.

1201. Srbek-Araujo, A.C.; Albergaria, V.D.G & Chiarello, A.G. 2009. Revisão da distribuição e dados
de história natural do gavião-pombo-pequeno (Leucopternis lacernulatus), incluindo o registro de
predação sobre teiú (Tupinambis meriane) em Mata Atlântica de Tabuleiro, sudeste do Brasil. Revista
Brasileira de Ornitologia, 17 (1): 53–58.

1202. Srbek-Araujo, A.C. & Chiarello, A.G. 2006. Registro recente de harpia, Harpia harpyja (Linnaeus)
(Aves, Accipitridae), na Mata Atlântica da Reserva Natural Vale do Rio Doce, Linhares, Espírito Santo e
implicações para a conservação regional da espécie. Revista Brasileira de Zoologia, 23 (4): 1264–1267.

1203. Sridhar, H.; Beauchamp, G. & Shanker, K. 2009. Why do birds participate in mixed-species
foraging flocks? A large-scale synthesis. Animal Behaviour, 78 (2): 337–347.

1204. Stopiglia, R.; Straker, L.C. & Raposo, M.A. 2009. Kinglet Calyptura Calyptura cristata (Vieillot,
1818): documented record for the state of São Paulo and taxonomic status of the name Pipra tyrannulus
Wagler, 1830. Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 129 (3): 185–188.

1205. Stotz, D.F.; Fitzpatrick, J.W.; Parker, T.A. III & Moskovits, D.K. 1996. Neotropical Birds:
Ecology and Conservation. The University of Chicago Press. 479p.

1206. Stotz, D.F.; Lanyon, S.M.; Schulenberg, T.S.; Willard, D.E.; Peterson, A.T. & Fitzpatrick, J.W.
1997. An avifaunal survey of two tropical forest localities on the middle Rio Jiparaná, Rondônia, Brazil.
Ornithological Monographs, 48 (Studies in Neotropical Ornithology): 763–781.

1207. Stouffer, P.C. & Bierregaard, R.O.Jr. 1995. Use of Amazonian forest fragments by understory
insectivorous birds. Ecology, 76: 2429–2445.

1208. Stratford, J.A. & Stouffer, P.C. 1999. Local extinctions of terrestrial insectivorous birds in a
fragmented landscape near Manaus, Brazil. Conservation Biology, 13: 1316–1326.

1209. Straube, F.C.; Olmos, F. & Carrano, E. 2008. Tigrisoma fasciatum (Such, 1825), p.418–420.
In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   699
      1210. Straube, F.C. & Piacentini, V.Q. 2008. Xiphocolaptes falcirostris (Spix, 1924), p.529–530. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1211. Straube, F.C. & Roda, S.A. 2008. Hemitriccus mirandae (Snethlage, 1925), p.633–634. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1212. Straube, F.C.; Urben-Filho, A. & Carrano, E. 2008. Claravis godefrida (Temminck, 1811),
      p.452–453. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna
      Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1213. Straube, F.C.; Urben-Filho, A. & Carrano, E. 2008. Anthus nattereri Sclater, 1878, p.585–586.
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1214. Straube, F.C.; Urben-Filho, A. & Gatto, C. 2005. A avifauna do Parque Estadual do Cerrado
      (Jaguariaíva, Paraná) e a conservação do Cerrado em seu limite meridional de ocorrência. Atualidades
      Ornitológicas, 127: 29–50.

      1215. Straube, F.C.; Urben-Filho, A. & Kajiwara, D. 2004. Aves, p.143–496. In: Mikich, S.B. & Bérnils,
      R.S. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Ameaçada no Estado do Paraná. Mater Natura - Instituto de
      Estudos Ambientais.

      1216. Straube, F.C. & Urben-Filho, A. 2005. Avifauna da Reserva Natural Salto Morato (Guaraqueçaba,
      Paraná). Atualidades Ornitológicas, 124: 12–32.

      1217. Straube, F.C. & Urben-Filho, A. 2008. Dryocopus galeatus (Temminck, 1822), p.498–499. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1219. Straube, F.C. & Urben-Filho, A. 2008. Phylloscartes beckeri (Gonzaga & Pacheco, 1995),
      p.634–635. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna
      Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1220. Straube, F.C. & Urben-Filho, A. 2008. Phylloscartes ceciliae (Teixeira, 1987), p.636–637. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1221. Straube, F.C. & Urben-Filho, A. 2008. Oryzoborus maximiliani (Cabanis, 1851), p.538–539.
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1222. Straube, F.C. & Urben-Filho, A. 2011. Área de Proteção Ambiental das Ilhas e Várzeas do Rio
      Paraná, In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves
      migratórias neárticas no Brasil. Conservation International.

      1223. Straube, F.C.; Vieira, B.P.; Dias, D. & Serafini, P.P. 2013. Alectrurus tricolor, p.68–71. In:
      Serafini, P.P. (org.). Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Passeriformes Ameaçados
      dos Campos Sulinos e Espinilho. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade.
      Série espécies ameaçadas n° 31.

      1224. Straube, F.C. 2008. Numenius borealis (Forster, 1772), p.450–451. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.




700   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1225. Straube, F.C. 2008. Elaenia ridleyana (Sharpe, 1888), p.630–631. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1226. Straube, F.C. 2008. Vireo gracilirostris (Sharpe, 1890), p.643–644. In: Machado, A.B.M.;
Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

1227. Tavares, D.C.; Perez, M.S.; Gonçalves, M.P.; Moura, J.F. & Siciliano, S. 2015. A year-long survey
on Nearctic shorebirds in a chain of coastal lagoons in Northern Rio de Janeiro, Brazil. Ornithologia,
8: 1–10.

1228. Taylor, P.B. 1996. Family Rallidae, p.108–209. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions.

1229. Teixeira, D.M. & Almeida, A.C.C. 1997. A biologia da “escarradeira”, Xipholena atropurpurea
(Wied, 1820) (Aves, Cotingidae). Veracruz Florestal. 59p.

1231. Teixeira, D.M. & Gonzaga, L.P. 1985. Uma nova subespécie de Myrmotherula unicolor
(Menétries, 1835) (Passeriformes, Formicariidae) do nordeste do Brasil. Boletim do Museu Paraense
Emílio Goeldi, série Zoologia, 310: 1–16.

1232. Teixeira, D.M.; Nacinovic, J.B. & Luigi, G. 1989. Notes on some birds of northeastern Brazil.
Bulletin of the British Ornithologists’ Club, 109: 152–157.

1233. Teixeira, D.M.; Oren, D. & Best, R.C. 1986. Notes on Brazilian seabirds, 2. Bulletin of the
British Ornithologists’ Club, 106 (2): 74–77.

1234. Teixeira, D.M. 1987. Notas sobre Terenura sicki Teixeira & Gonzaga, 1983 (Aves, Formicariidae).
Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi, série Zoologia, 3: 241–251.

1235. Teixeira, D.M. 1991. Revalidação de Pyrrhura anaca (Gmelin, 1788) do nordeste do Brasil
(Psittaciformes, Psitacidae). Ararajuba, 2: 103–104.

1236. Teixeira, D.M. 1995. Notas sobre Pyrrhura a. anaca (Gmelin, 1788) no nordeste do Brasil. In:
Resumos do II Congresso Brasileiro de Ornitologia. Campo Grande.

1237. Telino-Júnior, W.R.; Azevedo-Júnior, S.M. & Lyra-Neves, R.M. 2003. Censo de aves migratórias
(Charadriidae, Scolopacidae e Laridae) na Coroa do Avião, Igarassu, Pernambuco, Brasil. Revista
Brasileira de Zoologia, 20 (3): 451–456.

1238. Telino-Júnior, W.R. 2005. Avifauna de Fragmentos de Mata Atlântica da Zona da Mata de
Pernambuco, Brasil, com ênfase na estrutura trófica. Tese (Doutorado em Ecologia e Recursos
Naturais). Universidade Federal de São Carlos. 77p.

1239. Tello, J. 2004. Platyrinchus mystaceus, p.341. In: del Hoyo, J., Elliott, A., Christie, D. (orgs.).
Handbook of the Birds of the World, Vol. 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions 863p.

1240. Terborgh, J.; Robinson, S.K.; Parker, T.A. III; Munn, C.A. & Pierpont, N. 1990. Structure and
Organization of an Amazonian Forest Bird Community. Ecological Monographs, 60 (2): 213–238.

1241. Terra Brasilis. 2012. Boletim 12: Projeto Pato Aqui Pato Acolá. www.terrabrasilis.org.br. Acesso
em 2013.

1242. Thiollay, J.M. 1989. Area requirements for the conservation of rain forest raptors and game birds
in French Guiana. Conservation Biology, 3: 128–137.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   701
      1243. Thiollay, J.M. 1992. Influence of selective logging on bird species diversity in a Guianan rain
      forest. Conservation Biology, 6: 47–63.

      1244. Thiollay, J.M. 1994. Family Accipitridae, p.52–205. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J.
      (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx
      Edicions. 638p.

      1245. Timm, C.D. 2010. WA265825, Crax globulosa Spix, 1825. Wiki Aves - A Enciclopédia das Aves
      do Brasil. www.wikiaves.com/265825. Acesso em 2015.

      1246. Todd, W.E.C. 1925. Four new species from Brazil. Proceedings of Biological Society of
      Washington, 38: 111–114.

      1246a. Tomotani, B.M. & Silveira, L.F. 2016. A reassessment of the taxonomy of Crypturellus noctivagus
      (Wied, 1820). Revista Brasileira de Ornitologia 24(1): 34-45.

      1247. Trinca, C.T.; Ferrari, S.F. & Lees, A.C. 2008. Curiosity killed the bird: arbitrary hunting of Harpy
      Eagles Harpia harpyja on an agricultural frontier in southern Brazilian Amazonia. Cotinga, 30: 12–15.

      1248. Tubelis, D.P. & Cavalcanti, R.B. 2000. A comparison of bird communities in natural and disturbed
      non-wetland open habitats in the Cerrado’s central region, Brazil. Bird Conservation International,
      10: 331–350.

      1249. Tubelis, D.P. & Tomas, W.M. 2003. Birds of the Pantanal wetland, Brazil. Ararajuba, 11 (1): 5–37.

      1250. Tyler, S. 2004. Family Motacilidae, p.686–786. In: del Hoyo, J., Elliott, A., Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

      1251. Ubaid, F.K.; Ferreira, L.P.; Oliveira Jr., S.B. & Antas, P.T.Z. 2011. Primeiro registro de Harpia
      harpyja para o bioma Pantanal, com dados sobre atividade reprodutiva. Revista Brasileira de
      Ornitologia, 19 (1): 88–92.

      1252. Urben-Filho, A.; Straube, F.C. & Carrano, E. 2008. Amazona vinacea (Kuhl, 1820), p.462–464.
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      1253. Valadão, R.M. 2012. As aves da Estação Ecológica Serra das Araras, Mato Grosso, Brasil. Biota
      Neotropica, 12 (3): 263–281.

      1254. Vale, M.M.; Bell, J.B.; Alves, M.A.S. & Pimm, S.L. 2007. Abundance, distribution and conservation
      of Rio Branco Antbird Cercomacra carbonaria and Hoary-throated Spinetail Synallaxis kollari. Bird
      Conservation International, 17 (3): 245–247.

      1255. Vale, M.M.; Cohn-Haft, M.; Bergen, S. & Pimm, S.L. 2008. Effects of future infrastructure
      development on threat status and occurrence of Amazonian birds. Conservation Biology, 22: 1006–1015.

      1256. Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. 2011. Conservação de aves
      migratórias neárticas no Brasil. Conservation International. 406p.

      1257. Valente, R.M. 2006. Padrões espaciais em comunidades de aves amazônicas. Tese (Doutorado
      em Zoologia). Universidade Federal do Pará. 275p.

      1258. Valente, R.M. 2011. Arquipélago do Marajó, p.78–81. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C.
      & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation
      International.

      1259. Vallejos, M.A.V. & Deconto, L.F. 2014. Phylloscartes roquettei em Goiás: notas biológicas,
      biogeográficas e conservacionistas. Atualidades Ornitológicas, 179 (maio e junho): 33–37.

702   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1260. Vallejos, M.A.V.; Lanzer, M.; Silva, M.A.; Meijer, A.A.R.; Carrano, E. & Straube, F.C. 2011.
Parque Regional do Iguaçu e adjacências, p.292–297. In: Valente, R.; Silva, J.M.C.; Straube, F.C. &
Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas no Brasil. Conservation
International.

1261. Vargas, J.; Whitacre, D.; Mosquera, R.; Albuquerque, J.; Piana, R.; Thiollay, J.M.; Márquez, C.;
Sánchez, J.E.; Lezama-López, M.; Midence, S.; Matola, S.; Aguilar, S.; Rettig, N. & Sanaiotti, T. 2006.
Estado y distribución actual del Águila Arpía (Harpia harpyja) em Centro y Sur América. Ornitologia
Neotropical, 17: 39–55.

1262. Vargas-Gonzales, J.J. & Vargas, H.F. 2011. Nesting density of Harpy Eagles in Darien with
population size estimates for Panama. Journal of Raptor Research, 45: 199–210.

1263. Vasconcelos, M.F. & D’Angelo-Neto, S. 2007. Padrões de distribuição e conservação da avifauna
na região central da Cadeia do Espinhaço e áreas adjacentes, Minas Gerais, Brasil. Cotinga, 28: 27–44.

1264. De Vasconcelos, M.F.; Souza, L.N.; Duca, C.; Pacheco, J.F.; Parrini, R.; Serpa, G.A.; Albano, C.;
Abreu, C.R.M.; dos Santos, S.S. & Neto, F.P.F. 2012. The avifauna of Brejinho das Ametistas, Bahia,
Brazil: Birds in a caatinga-cerrado transitional zone, with comments on taxonomy and biogeography.
Revista Brasileira de Ornitologia, 20 (3): 246–267.

1265. Vasconcelos, M.F.; Lopes, L.E.; Machado, C.G. & Rodrigues, M. 2008. As aves dos campos
rupestres da Cadeia do Espinhaço: diversidade, endemismo e conservação. Megadiversidade, 4 (1-2):
221–241.

1266. Vasconcelos, M.F.; Pacheco, J.F. & Parrini, R. 2007. Levantamento preliminar e conservação da
avifauna na zona urbana de Marabá, Pará, Brasil. Cotinga, 28: 45–51.

1267. Vasconcelos, M.F. 2008. Mountaintop endemism in eastern Brazil: why some bird species from
campos rupestres of the Espinhaço Range are not endemic to the Cerrado region?. Revista Brasileira
de Ornitologia, 16 (4): 348–362.

1268. Vasconcelos, M.F. 2008. Northern Record for Bananal Antbird Cercomacra ferdinandi. Cotinga,
29: 177–178.

1269. Vasques, H.C.F. 2009. Avaliação da efetividade de manejo da Estação Ecológica de Murici,
Alagoas. Dissertação (Mestrado em Diversidade Biológica e Conservação nos Trópicos). Universidade
Federal de Alagoas. 178p.

1270. Vasquez, M.R.O. & Heymann, E.H. 2001. Crested eagle (Morphnus guianensis) predation on
infant tamarins (Saguinus mystax and Saguinus fuscicollis, Callitrichinae). Folia Primatologica, 72:
301–303.

1271. Vecchi, M.B. & Alves, M.A.S. 2008. New records of the restinga antwren Formicivora littoralis
Gonzaga and Pacheco (Aves, Thamnophilidae) in the state of Rio de Janeiro, Brazil: inland extended
range and threats. Brazilian Journal of Biology, 68 (2): 631–637.

1272. Vidoz, J.Q.; Jahn, A.E. & Mamani, A.M. 2010. The avifauna of Estación Biológica Caparú,
Bolívia. Cotinga, 32 (1): 51–68.

1273. Vieira, B.; Dias, D.; Piacentini, V.; Correia, E. & Serafini, P.P. 2014. Birds of Estação Ecológica
de Carijós, southern Brazil. Check List, 10 (5): 1110–1122.

1274. Viglizzo, E.F.; Roberto, Z.E.; Filippin, M.C. & Pordomingo, A.J. 1995. Climate variability and
agroecological change in the Central Pampas of Argentina. Agricultural Ecosystem Environment, 55:
7–16.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   703
      1275. Vizentin-Bugoni, J.; Areta, J.I.; Di Giacomo, A.G.; Di Giacomo, A.S.; Jacobs, F.; Coimbra, M.A.
      & Dias, R.A. 2013. Breeding biology and conservation of the Marsh Seedeater Sporophila palustris.
      Bird Conservation International, 23: 147–158.

      1276. Vizentin-Bugoni, J.; Jacobs, F.; Coimbra, M.A.A. & Dias, R.A. 2015. Birds of the Reserva
      Biológica do Mato Grande and surroundings, Rio Grande do Sul, Brazil. Check List, 11 (3): 1641.

      1277. Vooren, C.M. & Chiaradia, A. 1990. Seasonal Abundance and Behaviour of Coastal on Cassino
      Beach, Brazil. Ornitologia Neotropical, 1: 9–20.

      1278. Wagler, J.G. 1832. Monographia Psittacorum, in Abhandlungen der Mathematisch-
      Physicalischen Klasse der Königlich Bayerischen. Akademie der Wissenschaften. Munchen.

      1279. Wanless, R.M.; Ryan, P.G.; Altwegg, R.; Angel, A.; Cooper, J.; Cuthbert, R. & Hilton, G.M. 2009.
      From both sides: Dire demographic consequences of carnivorous mice and longlining for the Critically
      Endangered Tristan albatrosses on Gough Island. Biological Conservation, 142: 1710–1718.

      1280. Wanless, R.W.; Ratcliffe, N.; Angel, A.; Bowie, B.C.; Cita, K.; Hilton, G.M.; Kritzinger, P.; Ryan,
      P.G. & Slabber, M. 2012. Predation of Atlantic petrel chicks by house mice on Gough Island. Animal
      Conservation, 15: 472–479.

      1281. Weir, J.T.; Faccio, M.S.; Cruz, P.P.; Barrera-Guzmá, A. & Aleixo, A. 2015. Hybridization in
      headwater regions, and the role of rivers as drivers of speciation in Amazonian birds. Evolution, 69:
      1823–1834.

      1282. Whalter, B.A. 2004. Attila spadiceus, p.445–446. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie, D. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 9: Cotinga to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions. 863p.

      1283. Whitacre, D.F.; López, J. & López, G. 2012. Crested Eagle, p.164–184. In: Whitacre, D.F. (org.).
      Neotropical Birds of Prey: biology and ecology of a forest raptor community. Cornell University Press.

      1284. Whitney, B.M.; Pacheco, J.F.; Silveira, L.F. & Laps, R.R. 2003. Rediscovery of Nyctibius
      leucopterus in the Atlantic forest of Brazil. Ararajuba, 11: 1–4.

      1285. Whitney, B.M. 2003. Family Conopophagidae, p.732–747. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Christie,
      D. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 8: Broadbills to Tapaculos. Lynx Edicions. 845p.

      1286. Whittaker, A. 2009. Pousada Rio Roosevelt: a provisional avifaunal inventory in south-western
      Amazonian Brazil, with information on life history, new distributional data and comments on taxonomy.
      Cotinga, 31: 20–43.

      1287. Wiersma, P. & Boesman, P. 2013. Wilson’s Plover (Charadrius wilsonia), In: del Hoyo, J.; Elliott,
      A.; Sargatal, J.; Christie, D.A. & de Juana, E. (orgs.). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx
      Edicions. http://www.hbw.com/node/53862. Acesso em 16/4/2014.

      1288. Wiersma, P. 1996. Charadrius wilsonia, p.426–427. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J.
      (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions. 812p.

      1289. WikiAves. 2014. Enciclopédia das Aves do Brasil. www.wikiaves.com.br. Acesso em 2014.

      1290. WikiAves. 2015. Enciclopédia das Aves do Brasil. www.wikiaves.com.br. Acesso em 2015.

      1291. Willis, E.O.; Oniki, Y. & Yoshika O. 1990. Levantamento preliminar das aves de inverno em dez
      áreas do sudoeste de Mato Grosso, Brasil. Ararajuba, 1: 19–38.

      1292. Willis, E.O. & Oniki, Y. 1991. Avifaunal transects across the open zones of northern Minas Gerais,
      Brazil. Ararajuba, 2: 41–58.



704   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1293. Willis, E.O. & Oniki, Y. 2003. Aves do Estado de São Paulo. Editora Divisa. 398p.

1294. Willis, E.O. 1969. On the behavior of five species of Rhegmatorhina, ant-following antbirds of the
Amazon basin. The Wilson Bulletin, 81: 363–395.

1295. Willis, E.O. 1979. The composition of avian communities in remanescent woodlots in Southern
Brazil. Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 33: 1–25.

1296. Willis, E.O. 1979. Ecologia e comportamento da mãe-de-taoca (Phlegopsis nigromaculata,
Formicariidae). Revista Brasileira de Biologia, 39: 117–159.

1297. Willis, E.O. 1992. Comportamento e ecologia do arapaçu-barrado Dendrocolaptes certhia (Aves,
Dendrocolaptidae). Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi, série Zoologia, 8: 151–216.

1298. Winkler, H. & Christie, D.A. 2002. Family Picidae, p.296–558. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. &
Sargatal, J. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 7: Jacamars to woodpeckers. Lynx
Edicions. 613p.

1299. Wunderle Jr., J.M.; Henriques, L.M.P. & Willig, M.R. 2006. Short-term responses of birds to forest
gaps and understory: an assessment of reduced-impact logging in a lowland Amazon forest. Biotropica,
38: 235–255.

1300. Xavier, B.F. & Boss, R.L. 2011. Estação Ecológica Maracá-Jipioca, p.28–32. In: Valente, R.;
Silva, J.M.C.; Straube, F.C. & Nascimento, J.L.X. (orgs.). Conservação de aves migratórias neárticas
no Brasil. Conservation International.

1301. Yahuarcani, A.; Morote, K.; Calle, A. & Chujandama, M. 2009. Conservation status of Crax
globulosa in the National Reserve Pacaya Samiria, Loreto, Perú. Revista Peruana de Biologia, 15 (2):
41–49.

1302. Yamashita, C. & França, J.T. 1991. A range extension of the Golden Parakeet Aratinga guarouba
to Rondônia state, western Amazonia (Psittaciformes: Psittacidae). Ararajuba, 2: 91–92.

1303. Yamashita, C. & Valle, M.P. 1990. Ocorrência de duas aves raras no Brasil Central: Mergus
octosetaceus e Tigrisoma fasciatum fasciatum. Ararajuba, 1: 107–109.

1304. Yamashita, C. 1987. Field observations on the Indigo Macaw (Anodorhynchus leari), a highly
endangered species from northeastern Brazil. Wilson Bulletin, 99 (2): 280–282.

1305. Yamashita, C. 2002. Histórico comentado sobre a arara-azul-de-spix (Cyanopsitta spixii), um
especialista de habitat da Caatinga, p.229–235. In: Galetti, M. & Pizo, M.A. (orgs.). Ecologia e
conservação de psitacídeos no Brasil. Melopsittacus Publicações Científicas. 236p.

1306. Yasué, M. & Dearden, P. 2009. The importance of supratidal habitats for wintering shorebirds and
the potential impacts of shrimp aquaculture. Environmental management, 43 (6): 1108–1121.

1307. Zaidan, A.; Ribon, R.; Enout, A. & Wiedenfeld, D. 2015. Protocolo para Monitoramento do
Entufado-Baiano (Merulaxis stresemanni) na RPPN Mata do Passarinho, Minas Gerais-Bahia,
Brasil. Fundação Biodiversitas/ American Bird Coservancy/Universidade Federal de Viçosa. 21p.

1308. Zalba, S.M.; Cuevas, Y.A. & Boó, R.M. 2008. Invasion of Pinus halepensis Mill. following a wildfire
in an Argentine grassland nature reserve. Journal of Environmental Management, 88: 539–546.

1309. Zenaide, H. 1953. Aves da Paraíba. Editora Teone. 228p.

1310. Ziller, S.R. 2000. A Estepe Gramíneo-Lenhosa no segundo planalto do Paraná: diagnóstico
ambiental com enfoque à contaminação biológica. Tese (Doutorado em Ciências da Natureza).
Universidade Federal do Paraná. 268p.

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   705
      1311. Zimmer, J.T. 1932. Studies of peruvian birds. 5, the genera Herpsilochmus, Microrhopias,
      Formicivora, Hypocnemis, Hypocnemoides, and Myrmochanes. American Museum Novitates, 538:
      1889–1957.

      1312. Zimmer, K.J. & Isler, M.L. 2003. Family Thamnophilidae, p.448–681. In: del Hoyo, J.; Elliott, A.
      & Christie, D. (orgs.). Handbook of the Birds of the World, Vol. 8: Broadbills to Tapaculos. Lynx
      Edicions. 845p.

      1312a. Zimmer, K. & Isler, M.L. 2017. Black-spotted Bare-eye (Phlegopsis nigromaculata). In: del
      Hoyo, J.; Elliott, A.; Sargatal, J.; Christie, D.A. &de Juana, E. (orgs.). Handbook of the Birds of the
      World Alive. Lynx Edicions.

      1313. Zimmer, K.J.; Parker, T.A. III; Isler, M.L. & Isler, P. 1997. Survey of a southern Amazonia
      avifauna: the Alta Floresta region, Mato Grosso, Brazil. Ornithological Monographs, 48: 887–918.

      1314. Zimmer, K.J. & Whittaker, A. 2009. Records of Hudson’s Canastero Asthenes hudsoni from Rio
      Grande do Sul, Brazil. Cotinga, 31: 20–22.

      1315. Zino, F.; Phillips, R. & Biscoito, M. 2011. Zino’s Petrel movements at sea - a preliminary analysis
      of datalogger results. Birding World, 24 (5): 216–219.

      1316. Zorzin, G.; Carvalho, C.E.A.; Carvalho-Filho, E.P.M. & Canuto, M. 2006. Novos registros de
      Falconiformes raros e ameaçados para o estado de Minas Gerais. Revista Brasileira de Ornitologia,
      14 (4): 417–421.

      1317. Züchner, T. 1999. Lophornis gouldii, p.567. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 5: Barn-owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. 759p.

      1318. Züchner, T. 1999. Discosura langsdorffi, p.571. In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (orgs.).
      Handbook of the Birds of the World, Vol. 5: Barn-owls to Hummingbirds. Lynx Edicions. 759p.

      1319. Zusi, R.L. 2013. Introduction to the skeleton of hummingbirds (Aves: Apodiformes, Trochilidae)
      in functional and phylogenetic contexts. Ornithological Monographs, 77 (1): 1–94.




706   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Índice remissivo                                     Crypturellus noctivagus zabele 23
                                                     Cyanocorax hafferi 556
Aburria jacutinga 44                                 Cyanopsitta spixii 254
Acrobatornis fonsecai 470                            Dendrexetastes rufigula paraensis 429
Alectrurus tricolor 545                              Dendrocincla merula badia 43
Amadonastur lacernulatus 115                         Dendrocincla taunayi 411
Amazona pretrei 296                                  Dendrocolaptes medius 435
Amazona rhodocorytha 299                             Dendrocolaptes picumnus transfasciatus 438
Amazona vinacea 292                                  Dendrocolaptes retentus 432
Anodorhynchus leari 250                              Diomedea dabbenena 73
Anthus nattereri 561                                 Diomedea epomophora 65
Antilophia bokermanni 487                            Diomedea exulan 70
Anumara forbesi 566                                  Diomedea sanfordi 68
Aratinga solstitialis 263                            Discosura langsdorffi langsdorffi 210
Arremonops conirostris 563                           Dysithamnus plumbeus 332
Asthenes hudsoni 467                                 Elaenia ridleyana 537
Attila spadiceus uropygiatus 543                     Eleoscytalopus psychopompus 385
Augastes lumachella 215                              Formicivora acutirostris 327
Automolus lammi 451                                  Formicivora erythronotos 318
Calidris canutus 145                                 Formicivora grantsaui 323
Calidris pusilla 149                                 Formicivora littoralis 320
Calidris subruficollis 155                           Formicivora paludicola 325
Calyptura cristata 513                               Fregata ariel 101
Campylorhamphus cardosoi 425                         Fregata minor 98
Campylorhamphus multostriatus 420                    Geositta poeciloptera 408
Campylorhamphus trochilirostristrochilirostris 423   Glaucis dohrnii 194
Capito dayi 224                                      Grallaria varia distincta 375
Carpornis melanocephala 508                          Grallaria varia intercedens 378
Caryothraustes canadensis frontalis 618              Guaruba guarouba 259
Celeus flavus subflavus 238                          Gubernatrix cristata 616
Celus galeatus 247                                   Harpia harpyja 124
Celeus obrieni 240                                   Hemitriccus furcatus 532
Celeus torquatus pieteroyensi 243                    Hemitriccus griseipectus naumburgae 525
Celeus torquatus tinnunculus 245                     Hemitriccus kaempferi 530
Cercomacra ferdinandi 355                            Hemitriccus mirandae 527
Chamaeza nobilis fulvipectus 397                     Herpsilochmus pileatus 334
Charadrius wilsonia 139                              Hydropsalis candicans 191
Cichlopsis leucogenys 558                            Hylexetastes brigidai 445
Cinclodes espinhacensis 449                          Hylopezus paraensis 380
Circus cinereus 112                                  Hypocnemis ochrogyna 358
Claravis geoffroyi 169                               Iodopleura pipra 492
Columbina cyanopis 167                               Iodopleura pipra leucopygia 494
Conopophaga cearae 369                               Iodopleura pipra pipra 496
Conopophaga lineata lineata 371                      Lepidocolaptes wagleri 427
Conopophaga melanops nigrifrons 373                  Lepidothrix iris 482
Conothraupis mesoleuca 572                           Lepidothrix iris iris 44
Coryphaspiza melanotis 613                           Lepidothrix vilasboasi 479
Coryphistera alaudina 459                            Leptasthenura platensis 454
Cotinga maculata 505                                 Leptodon forbesi 110
Cranioleuca muelleri 472                             Limnodromus griseus 142
Crax blumenbachii 54                                 Lipaugus conditus 498
Crax fasciolata pinima 52                            Lophornis gouldii 207
Crax globulosa 49                                    Mergus octosetaceus 30
Crypturellus noctivagus noctivagus 21                Merulaxis stresemanni 382

                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   707
      Momotus momota marcgraviana 220                                  Pterodroma madeira 75
      Monasa morphoeus morphoeus 220                                   Pteroglossus bitorquatus bitorquatus 229
      Morphnus guianensis 121                                          Puffinus lherminieri 89
      Myrmoderus ruficaudus 345                                        Pulsatrix perspicillata pulsatrix 183
      Myrmotherula fluminensis 313                                     Pyriglena atra 350
      Myrmotherula klagesi 305                                         Pyriglena pernambucensis 348
      Myrmotherula minor 307                                           Pyrilia vulturina 288
      Myrmotherula snowi 315                                           Pyrrhura cruentata 266
      Myrmotherula urosticta 310                                       Pyrrhura coerulescens 271
      Nemosia rourei 575                                               Pyrrhura griseipectus 276
      Neomorphus geoffroyi 172                                         Pyrrhura lepida 268
      Neomorphus geoffroyi amazonicus 176                              Pyrrhura leucotis 273
      Neomorphus geoffroyi dulcis 179                                  Pyrrhura pfrimeri 279
      Neomorphus geoffroyi geoffroyi 174                               Rhegmatorhina gymnops 366
      Neomorphus squamiger 181                                         Rhopornis ardesiacus 353
      Neopelma aurifrons 477                                           Schiffornis turdina intermedia 490
      Nothura minor 26                                                 Sclerurus caudacutus caligineus 402
      Nyctibius aethereus aethereus 187                                Sclerurus caudacutus umbretta 404
      Nyctibius leucopterus 189                                        Sclerurus cearensis 406
      Odontophorus capueira plumbeicollis 60                           Sclerurus macconnelli bahiae 400
      Ortalis guttata remota 47                                        Scytalopus diamantinensis 387
      Pauxi mitu 58                                                    Scytalopus gonzagai 395
      Penelope jacucaca 41                                             Scytalopus iraiensis 392
      Penelope ochrogaster 39                                          Scytalopus novacapitalis 389
      Penelope pileata 36                                              Selenidera gouldii baturitensis 227
      Penelope superciliaris alagoensis 34                             Serpophaga hypoleuca pallida 539
      Phaethon aethereus 92                                            Spinus yarrellii 621
      Phaethon lepturus 95                                             Sporophila beltoni 595
      Phaethornis aethopygus 196                                       Sporophila falcirostris 592
      Phaethornis bourcieri major 199                                  Sporophila frontalis 589
      Phaethornis margarettae 201                                      Sporophila hypoxantha 599
      Phaethornis margarettae camargoi 204                             Sporophila maximiliani 610
      Phlegopsis nigromaculata confinis 361                            Sporophila melanogaster 607
      Phlegopsis nigromaculata paraensis 363                           Sporophila nigrorufa 597
      Phylloscartes beckeri 518                                        Sporophila palustris 604
      Phylloscartes ceciliae 521                                       Sporophila ruficollis 602
      Phylloscartes roquettei 523                                      Sterna dougallii 158
      Piculus paraensis 234                                            Sterna hirundinacea 161
      Piculus polyzonus 236                                            Stigmatura napensis napensis 534
      Picumnus varzeae 232                                             Strix huhula albomarginata 185
      Pionus reichenowi 290                                            Sula sula 104
      Piprites chloris grisescens 511                                  Synallaxis infuscata 462
      Platyrinchus mystaceus niveigularis 516                          Synallaxis kollari 465
      Porzana spiloptera 136                                           Tangara cyanocephala cearensis 584
      Procellaria aequinoctialis 84                                    Tangara fastuosa 581
      Procellaria conspicillata 87                                     Tangara peruviana 586
      Procnias albus wallacei 503                                      Tangara velia signata 577
      Pseudoseisura lophotes 456                                       Taoniscus nanus 28
      Psophia dextralis 129                                            Terenura sicki 302
      Psophia interjecta 131                                           Thalassarche chlororhynchos 62
      Psophia obscura 133                                              Thalasseus maximus 164
      Pterodroma arminjoniana 82                                       Thalurania watertonii 213
      Pterodroma deserta 77                                            Thamnomanes caesius caesius 330
      Pterodroma incerta 70                                            Thamnophilus aethiops distans 343

708   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Thamnophilus caerulescens cearensis 339
Thamnophilus caerulescens pernambucensis 341
Thamnophilus nigrocinereus tschudii 336
Thripophaga macroura 474
Tigrisoma fasciatum 106
Tinamus tao 18
Touit melanonotus 283
Touit surdus 285
Trogon collaris eytoni 218
Tunchiornis achraceiceps rubrifrons 553
Urubitinga coronata 118
Vireo gracilirostris 551
Xanthopsar flavus 569
Xenops minutus alagoanus 447
Xiphocolaptes carajaensis 440
Xiphocolaptes falcirostris 442
Xipholena atropurpurea 500
Xiphorhynchus atlanticus 416
Xiphorhynchus guttatoides gracilirostris 418
Xolmis dominicanus 548




                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   709
                                                               MINISTÉRIO DO   GOVERNO
                                                              MEIO AMBIENTE     FEDERAL




710   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
