instituto chico mendes
de conservação da biodiversidade




Livro Vermelho
da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção

           volume iv – répteis

                  2018   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presidente da República
Michel Temer




MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
Ministro
Edson Duarte




INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
Presidente
Paulo Henrique Marostegan e Carneiro


Diretor de Pesquisa, Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade
Marcelo Marcelino de Oliveira
RÉPTEIS
Coordenadora Geral de Estratégias para Conservação
Rosana Junqueira Subirá


Coordenadora do Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios – RAN
Vera Lúcia Ferreira Luz


Coordenador do Centro Nacional de Pesquisa e Conservação das Tartarugas Marinhas e da
Biodiversidade Marinha do Leste - TAMAR
João Carlos Alciati Thomé
  INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
      Diretoria de Pesquisa, Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade
              Coordenação Geral de Estratégias para Conservação




Livro Vermelho
da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção

                   volume iv – répteis




                                 ICMBio
                                 Brasília
                                   2018
Coordenadora Geral de Estratégias                         Projeto Gráfico
para Conservação                                          Amanda Galvão
Rosana Junqueira Subirá                                   Rosana Junqueira Subirá
                                                          Wagner Ramirez
Equipe executora                                          Ângela Ester Magalhães Duarte
Coordenação de Avaliação do Estado de                     Bruno Freitas de Paiva
Conservação da Biodiversidade
Rosana Junqueira Subirá                                   Foto capa
Amanda Galvão                                             Marco Antônio de Freitas
Carlos Eduardo Guidorizzi de Carvalho
Drielle dos Santos Martins
Estevão Carino Fernandes de Souza
Julia Borges Feliciano de Lima
Juliana Bosi de Almeida
Leonardo Gonçalves Tedeschi
Marina Palhares de Almeida
Mônica Brick Peres
Ugo Eichler Vercilo

Equipe de elaboração desta publicação
Rosana Junqueira Subirá
Amanda Galvão
Carlos Eduardo Guidorizzi de Carvalho
Ana Hermínia Simões de Bello Soares
Drielle dos Santos Martins
Fernanda Aléssio Oliveto
Gabriela Leonhardt
Lara Gomes Cortês
Mayra Pimenta
Omolabake Alhambra Silva Arimoro
Tamilis Rocha Silva
Tiago Castro Silva
Verônica de Novaes eDados
                     Silva Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)



        L788     Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume IV – Répteis / -- 1.
                     ed. -- Brasília, DF : ICMBio/MMA, 2018.
                     7 v. : il.

                     Conteúdo: v.1. Livro vermelho da fauna brasileira ameaçada de extinção (impresso);
                     v.2. Mamíferos - v.3. Aves - v.4. Répteis - v.5. Anfíbios - v.6. Peixes - v.7.
                     Invertebrados (Pencard).

                     1. Fauna em extinção - Brasil. 2. Animais silvestres - Brasil. 3. Espécies ameaçadas.
                 4. monitoramento da fauna. 5. Biodiversidade 6. Conservação ambiental. I. Instituto
                 Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. II. Título.

                                                                            CDU: 330.524:504.74.052(81)
                                                                            CDD: 333.95420981


                            BIBLIOTECÁRIA: CRISTINA S DE ALMEIDA - CRB 1/1817
Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
EQSW 103/104, Bloco “C”, Complexo Administrativo - Setor Sudoeste.
CEP: 70670-350 - Brasília - DF.
Coordenadores de Táxon
Testudines marinhos
Maria Angela Marcovaldi (Fundação Pró-Tamar)

Testudines continentais
Richard C. Vogt (INPA)

Crocodylia
Marcos Eduardo Coutinho (ICMBio/RAN)

Squamata (lagartos e anfisbênias)
Guarino Rinaldi Colli (UnB)

Squamata (serpentes)
Cristiano de Campos Nogueira (MZUSP)
Márcio Roberto Costa Martins (USP)


Equipe TAMAR
Alexsandro Sant’Ana dos Santos – Ponto Focal

Equipe RAN
Yeda Soares de Lucena Bataus - Ponto Focal
Ana Paula Gomes Lustosa
Augusto de Deus Pires
Bruno Ferreto Fiorillo
Camila Kurzmann Fagundes
Carlos Roberto Abrahão
Hugo Bonfim de Arruda Pinto
Ilka Barroso D’Avila Ferreira
Jéssica Fenker Antunes
Josué Anderson Azevedo
Laplace Gomide Júnior
Marco Eduardo Coutinho
Nadya Teixeira Lima
Rafael Antônio Machado Balestra
Sônia Helena Santesso Teixeira de Mendonça
Vera Lúcia Ferreira Luz
Vívian Mara Uhlig
Especialistas participantes do processo de avaliação
Testudines marinhos
Alexsandro S. dos Santos – Fundação Pró-Tamar
Antônio de Pádua L. S. de Almeida – ICMBio/REBIO Comboios
Armando J. B. Santos – Fundação Pró-Tamar
Bruno Giffoni – Fundação Pró-Tamar
Cecília Baptistotte – ICMBio/TAMAR
Augusto C. C. D. da Silva – Fundação Pró-Tamar
Claudio Bellini – ICMBio/TAMAR
Danielle da S. Monteiro – NEMA
Erik A. P. dos Santos – ICMBio/TAMAR
Gustavo D. Stahelin – Fundação Pró-Tamar
Gustave G. Lopez – UFBA/Braço Social
Jamyle F. Argolo – Fundação Pró-Tamar
Jaqueline C. de Castilhos –Fundação Pró-Tamar
João Carlos A. Thomé – ICMBio/TAMAR
Luciano S. e Soares – Fundação Pró-Tamar
Maria A. Marcovaldi – Fundação Pró-Tamar
Milagros Lopez-Mendilaharsu – Fundação Pró-Tamar
Paulo C. R. Barata – FIOCRUZ

Testudines continentais
Adriana Malvasio – UFT
Adriano Lima Silveira – AMPLO Engenharia e Gestão de Projetos Ltda
Adson Gomes Ataídes – UFT
Alex Bager – UFLA
Alexandre Milaré Batistella – Sema/MT
Alfredo Palau Peña – ICMBio/RAN
Bruno de Oliveira Ferronato – USP
Camila Kurzmann Fagundes – ICMBio/RAN
Cássia Santos Camillo – UEA
Clóvis de Souza Bujes – UnB
Daniel Loebmann – FURG
Elizângela Silva de Brito – INPA
Franco Leandro de Souza – UFMS
Gláucia Moreira Drummond – Fundação Biodiversitas
Isaías José dos Reis – ICMBio/RAN
Iara Alves Novelli – UFJF
Larissa Nascimento Barreto – UFMA
Manoela Wariss Figueiredo – UFC
Oberto Souza – autônomo
Paulo César Machado Andrade – UFAM
Rafael Antônio Machado Balestra – ICMBio/RAN
Rafael Bernhard – INPA
Rafaella de Carvalho Garbin – UFRJ
Richard C. Vogt – INPA
Shirley Famelli – USP
Thiago Costa Gonçalves Portelinha – Universidad Nacional de Córdoba, Argentina
Vera Lúcia Ferreira Luz – ICMBio/RAN
Yeda Soares de Lucena Bataus – ICMBio/RAN
Crocodylia
Adriana Malvasio – UFT
Bernadete Maria de Sousa – UFJF
Boris Marioni – Instituto Piaguçu
Elildo Alves Ribeiro de Carvalho Júnior – ICMBio
Gláucia Moreira Drummond – Fundação Biodiversitas
Glenn Collard – Criadouro Comercial Arurá/RJ
Izeni Pires Farias – UFAM
Luciano Martins Verdade – ESALQ/USP
Luis Antonio B. Bassetti – IUCN-Grupo de especialista em Crocodilianos
Luiza Figueiredo Passos – PUC Minas
Marcos Eduardo Coutinho – ICMBio/RAN
Matheus Hobold Sovernigo – UFSC
Moacir Tinoco – UCSAL
Renato Filogonio – UNESP
Ricardo Francisco Freitas – UERJ
Roberta Rocha da Silva Leite – UFPI
Roberto Fusco Costa – UFPR
Rodrigo Barban Zucoloto – UFBA
Sônia Helena Santesso Teixeira de Mendonça –ICMBio/RAN
Sônia Luzia Oliveira Canto - SEPROR/AM
Tiago Almeida de Andrade – autônomo
Tiago Quaggio Vieira – ICMBio/RAN
Victor Botelho Graça Veras Batista – UCB
Vinicius Barbosa de Assis – IBAMA
William Ernest Magnusson – INPA
Zilca Maria da Silva Campos – EMBRAPA Pantanal

Squamata – Lagartos
Adriano Lima Silveira – MN/UFRJ
Carlos Frederico Duarte da Rocha – UERJ
Cristiano de Campos Nogueira – MN/UFRJ
Diva Maria Borges-Nojosa – UFC
Fabiano Waldez – IFAM
Fernanda de Pinho Werneck – INPA
Gabriel Corrêa Costa – UFRN
Geraldo Jorge Barbosa de Moura – UFRPE
Gisele Regina Winck – UERJ
Guarino Rinaldi Colli – UnB
Hugo Bonfim de Arruda Pinto – ICMBio/RAN
Iara Alves Novelli - UFJF
Juliana Rodrigues dos Santos Silva -ICMBio/RAN
Jéssica Fenker Antunes – ICMBio/RAN
Laura Verrastro Vinas – UFRGS
Leonardo Gonçalves Tedeschi – UnB
Mara Cíntia Kiefer – UFF
Marcelo Menin – UFAM
Marco Antônio de Freitas – ICMBio/PARNA Catimbau
Marco Antônio Ribeiro Júnior – MPEG
Marinus Steven Hoogmoed – MPEG
Maurivan Vaz Ribeiro - UFG
Miguel Trefaut Rodrigues - USP
Moacir Santos Tinoco – UCSAL
Patrícia Almeida dos Santos – UERJ
Rafael Martins Valadão – ICMBio/RAN
Renata Cardoso Vieira – UFRGS
Renata Perez Maciel – UFRGS
Renato Gomes Faria – UFS
Renato Recoder – USP
Roberto Baptista de Oliveira – PUCRS
Robson Waldemar Ávila – URCA
Selma Torquato da Silva – UFAL
Síria Lisandra de Barcelos Ribeiro – UFOPA
Teresa Cristina Sauer de Avila Pires – MPEG
Vanda Lúcia Ferreira – UFMS
Vanderlaine Amaral de Menezes – UERJ

Squamata – Anfisbênias
Adriano Lima Silveira – MN/UFRJ
Carlos Frederico Duarte da Rocha – UERJ
Cristiano de Campos Nogueira – MN/UFRJ
Fernanda de Pinho Werneck – INPA
Geraldo Jorge Barbosa de Moura – UFRPE
Gisele Regina Winck – UERJ
Guarino Rinaldi Colli – UnB
Iara Alves Novelli - UFJF
Mara Cíntia Kiefer – UFF
Marco Antônio de Freitas – ICMBio/PARNA Catimbau
Marco Antônio Ribeiro Júnior – MPEG
Marinus Steven Hoogmoed – MPEG
Moacir Santos Tinoco – UCSAL
Rafael Martins Valadão – ICMBio/RAN
Renata Cardoso Vieira – UFRGS
Renata Perez Maciel – UFRGS
Renato Gomes Faria – UFS
Renato Recoder – USP
Robson Waldemar Ávila – URCA
Selma Torquato da Silva – UFAL
Síria Lisandra de Barcelos Ribeiro – UFOPA
Teresa Cristina Sauer de Avila Pires – MPEG

Squamata – Serpentes
Adriana Batista de Oliveira Camillo – autônoma
Adriano Lima Silveira – AMPLO Engenharia e Gestão de Projetos Ltda
Ana Lúcia da Costa Prudente – MPEG
Antônio Jorge Suzart Argôlo – UESC
Bruno Ferreto Fiorillo – ICMBio/RAN
Carlos Roberto Abrahão – ICMBio/RAN
Christine Strüssmann – UFMT
Cristiano de Campos Nogueira – MZUSP
Daniel Loebmann – FURG
Fausto Erritto Barbo – MZUSP
Francisco Luís Franco – Instituto Butantan
Gabriel Corrêa Costa – UFRN
Geraldo Jorge Barbosa de Moura – UFRPE
Gisele Regina Winck – UERJ
Gláucia Maria Funk Pontes – PUCRS
Guarino Rinaldi Colli – UnB
Hamanda Badona Cavalheri – USP
Henrique Colombini Browne-Ribeiro– UCSAL
Hussam El Dine Zaher – MZUSP
Irina Birskis Barros – USP
Josué Anderson Rêgo Azevedo – ICMBio/RAN
Kelly Kishi – autônoma
Laura Rodrigues Vieira de Alencar – USP
Márcio Borges Martins – UFRGS
Márcio Roberto Costa Martins – USP
Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira – UFAM
Marília Palumbo Gaiarsa – USP
Marinus Steven Hoogmoed – MPEG
Otavio Augusto Vuolo Marques – Instituto Butantan
Paula Hanna Valdujo – USP
Paulo Gustavo Homem Passos – MN/UFRJ
Renato Silveira Bérnils – UFES
Ricardo Alexandre Kawashita Ribeiro – UFMT
Ricardo Jannini Sawaya – UNIFESP
Sonia Terezinha Zanini Cechin – UFSM
Thaís Barreto Guedes da Costa – Instituto Butantan
Thais Sasso Lopes – MZUSP
     Como citar a obra:

     Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2018. Livro Vermelho da Fauna Brasileira
     Ameaçada de Extinção. Brasília: ICMBio. 4162 p.


     Como citar o Volume IV:

     Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2018. Livro Vermelho da Fauna
     Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume IV - Répteis. In: Instituto Chico Mendes de Conservação
     da Biodiversidade. (Org.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Brasília:
     ICMBio. 252p.


     Como citar cada espécie:

     Autor(es). 2018. Nome completo da espécie. In: Instituto Chico Mendes de Conservação da
     Biodiversidade (Org.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume IV - Répteis.
     Brasília: ICMBio. p. xx-xx.


     Exemplo:

     Santos, A.S.; Soares, L.S.; Marcovaldi, M.A.; Monteiro, D.S.; Giffoni, B. & Almeida, A.P.L.S. 2018.
     Caretta caretta (Linnaeus, 1758). In: Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
     (Org.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Volume IV - Répteis. Brasília:
     ICMBio. p. 20-25.




10   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Lista de siglas

ACAP        Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels
AMPA        Associação Amigos do Peixe-boi
ANEEL       Agência Nacional de Energia Elétrica
ANGÁ        Associação para Gestão Socioambiental do Triângulo Mineiro,
APA         Área de Proteção Ambiental
APP         Área de Preservação Permanente
AQUASIS     Associação de Pesquisa e Preservação de Ecossistemas Aquáticos
ARIE        Área de Relevante Interesse Ecológico
ASASG       Anteater, Sloth & Armadillo Specialist Group - Grupo de especialistas em
            Tamanduás, Preguiças e Tatus
ASPE        Área de Proteção Especial
AVIDEPA     Associação Vila-velhense de Proteção Ambiental
AVP         Análise de Viabilidade Populacional
CAIPORA     Cooperativa para Conservação da Natureza
CASIB       Criadouro de Animais Silvestres da Itaipu Binacional
CBRO        Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos
CBSG        Conservation Breeding Specialist Group
CCTEP       Comitê Científico, Técnico e Econômico das Pescas da União Europeia
CDB         Convenção sobre Diversidade Biológica
CEBIMar     Centro de Biologia Marinha
CECAT       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade do Cerrado e
            Caatinga
CECO        Centro de Estudo Ecológicos e EducaçãoAmbiental
CEF         Centro de Ensino Fundamental
CEMAVE      Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Aves Silvestres
CEMIG       Companhia de Energia Elétrica de Minas Gerais
CENAP       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Carnívoros
CENA-USP    Centro de Energia Nuclear na Agricultura da USP
CEPAM       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Amazônica
CEPAN       Centro de Pesquisas Ambientais do Nordeste
CEPEC       Centro de Estudos de Pesquisas do Cacau
CEPLAC      Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira
CEPSUL      Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Marinha do
            Sudeste e Sul
CEPTA       Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Peixes Continentais
CESP        Companhia Energética de São Paulo
CETAS       Centro de Triagem de Animais Silvestres
CGPEG       Coordenação Geral de Petróleo e Gás (IBAMA)
CI          Conservation International
CIB         Comissão Internacional da Baleia
CIGS        Centro de Instrução de Guerra na Selva
CIT         Convenção Interamericana para a Proteção e Conservação das Tartarugas Marinhas
CITES       Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies da Flora e Fauna
            Selvagens em Perigo de Extinção
CHUNB       Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília
CMA         Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Aquáticos


                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   11
     CMS                          Convenção sobre Espécies Migratórias
     CNPQ                         Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
     CNUC                         Cadastro Nacional de Unidades de Conservação
     CODEVASF                     Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco
     CONABIO                      Comissão Nacional de Biodiversidade
     CONICET                      Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Argentina)
     COP                          Conferência das Partes
     CPB                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Primatas Brasileiros
     CPC                          Centro de Pesquisa Canguçu
     CPPMA                        Centro de Preservação e Pesquisa de Mamíferos Aquáticos
     CPRJ                         Centro de Primatologia do Rio de Janeiro
     CPUE                         Captura por Unidade de Esforço
     CRAX                         Sociedade de Pesquisa da Fauna Silvestre
     CTTMAR                       Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar
     DAEE                         Departamento de Águas e Energia Elétrica (São Paulo)
     DEPAVE                       Divisão Técnica de Medicina Veterinária e Manejo da Fauna Silvestre (São Paulo)
     DIBIO                        Diretoria de Pesquisa, Avaliação e Monitoramento da Biodiversidade (ICMBio)
     DZUP                         Departamento de Zoologia da Universidade Federal do Paraná
     ECO                          Organização para Conservação do Meio Ambiente
     ECOA                         Centro de Ecologia e Conservação Animal
     ECOMAR                       Grupo de Pesquisa e Conservação de Mamíferos Aquáticos
     EMBRAPA                      Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
     ESALQ                        Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz
     ESEC                         Estação Ecológica
     FAO                          Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação
     FAPESP                       Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
     FLONA                        Floresta Nacional
     FIOCRUZ                      Fundação Oswaldo Cruz
     FMA                          Fundação Mamíferos Aquáticos
     FMA                          Franciscana Management Areas
     FNMA                         Fundo Nacional do Meio Ambiente
     FPZSP                        Fundação Parque Zoológico de São Paulo
     FSA                          Centro Universitário Fundação Santo André
     FUNBIO                       Fundo Brasileiro para a Biodiversidade
     FURB                         Universidade Regional de Blumenau
     FURG                         Universidade Federal do Rio Grande
     FVA                          Fundação Vitória Amazônica
     FZB                          Fundação Zoobotânica
     GBIF                         Global Biodiversity Information Facility
     GEF                          Fundo Mundial para o Ambiente
     GEMARS                       Grupo de Estudos de Mamíferos Aquáticos do Rio Grande do Sul
     GEP/UNIVALI                  Grupo de Estudos Pesqueiros (UNIVALI)
     GIZ                          Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - Sociedade Alemã de
                                  Cooperação Internacional
     IB-USP                       Instituto de Biociências da USP
     IBAMA                        Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
     IBDF                         Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal
     IBGE                         Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
     ICMBio                       Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade
     ICCAT                        Comissão Internacional para Conservação do Atum no Atlântico


12   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
IDCR                  International Development Research Center
IDSM                  Instituto de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá
IECOS                 Instituto Ecos do Brasil
IEPA                  Instituto de Pesquisas Científicas e Tecnológicas do Estado do Amapá
IEPAGRO               Instituto de Estudos e Pesquisas Agroambientais e Organizações Sustentáveis
IESB                  Instituto de Estudos Socioambientais do Sul da Bahia
IF Farroupilha        Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha
IF/SP                 Instituto Florestal de São Paulo
IFAM                  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas
IFMA                  Instituto Federal do Maranhão
IFPB                  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba
IFRS                  Instituto Federal do Rio Grande do Sul
ILACVN                Instituto Latino-Americano de Ciências da Vida e da Natureza
IMA                   Instituto Mamíferos Aquáticos
IN                    Instrução Normativa
INCA                  Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva
INCRA                 Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
INEA                  Instituto Estadual do Ambiente (Rio de Janeiro)
INEO                  Instituto Neotropical de Pesquisas Ambientais
INI                   Instrução Normativa Interministerial
INPA                  Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia
INPE                  Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
Instituto Sustentar   Instituto Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em Sustentabilidade
IOP                   Instituto Onça-Pintada
IOUSP                 Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo
IP/SP                 Instituto de Pesca de São Paulo
IPAM                  Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia
IPÊ                   Instituto de Pesquisas Ecológicas
IPeC                  Instituto de Pesquisas Cananeia
IPEMA                 Instituto de Pesquisas da Mata Atlântica
IPHAN                 Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
IPJBRJ                Instituto de Pesquisa Jardim Botânico do Rio de Janeiro
IPPampa               Instituto Pró-Pampa
IRV                   Instituto Resgatando o Verde
IUCN                  International Union for Conservation of Nature
LABAQUAC              Laboratório de Aqüicultura Marinha
LABCEAS               Laboratório de Biodiversidade, Conservação e Ecologia de Animais Silvestres
LIRP                  Laboratório de Ictiologia de Ribeirão Preto
LMM                   Laboratório de Mamíferos Aquáticos
LRG                   Livro de Registro Genealógico
MBML                  Museu de Biologia Professor Mello Leitão
MCT                   Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações
MHNCI                 Museu de História Natural Capão da Imbuia
MMA                   Ministério do Meio Ambiente
MMU                   Manchester Metropolitan University
MN/UFRJ               Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro
MN                    Monumento Natural
MPA                   Ministério da Pesca e Aquicultura
MPEG                  Museu Paraense Emílio Goeldi
MTSG                  Marine Turtle Specialist Group - Grupo de Especialistas em Tartarugas Marinhas


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   13
     MZUFBA                       Museu de Zoologia da Universidade Federal da Bahia
     MZUSP                        Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo
     NEMA                         Núcleo de Educação e Monitoramento Ambiental
     NEMU                         Núcleo de Extensão Macacos Urbanos
     NGeo                         Núcleo de Geoprocessamento
     NMFS                         National Marine Fisheries Service (EUA)
     NRM                          Natuhistoriska rocksmuseet - Museu Sueco de História Natural
     NUPEC                        Núcleo de Pesquisa e Estudo em Chondrichthyes
     NUPECCE                      Núcleo de Pesquisa e Conservação de Cervídeos
     NUPELIA                      Núcleo de Pesquisas em Limnologia Ictiologia e Aquicultura
     ONG                          Organização Não Governamental
     ONU                          Organização das Nações Unidas
     OPAN                         Operação Amazônia Nativa
     PAC                          Programa de Aceleração do Crescimento
     PAN                          Plano de Ação Nacional
     PARNA                        Parque Nacional
     PCCB                         Projeto Cetáceos da Costa Branca
     PCH                          Pequena Central Hidrelétrica
     PE                           Parque Estadual
     PELD                         Pesquisas Ecológicas de Longa Duração
     PETAR                        Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira
     PHVA                         Population and Habitat Viability Assessment - Avaliação da Viabilidade das Populações
                                  e Habitat
     PM                           Parque Municipal
     PMDBBS                       Programa de Monitoramento do Desmatamento dos Biomas Brasileiros por Satélite
     PMSP                         Prefeitura Municipal de São Paulo
     PNUD                         Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
     PREPS                        Programa Nacional de Rastreamento de Embarcações Pesqueiras por Satélite
     PRIM                         Plano de Redução de Impactos à Biodiversidade
     PROBIO                       Projeto de Conservação e Uso Sustentável da Diversidade Biológica Brasileira
     Pró-Carnívoros               Instituto para a Conservação dos Carnívoros Neotropicais
     PRODES                       Projeto de Monitoramento do Desflorestamento na Amazônia Legal
     PSG                          Primate Specialist Group - Grupo Especialista em Primatas
     PUC                          Pontifícia Universidade Católica
     PZBGV                        Parque Zoobotânico Getúlio Vargas
     RAN                          Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios
     REBIO                        Reserva Biológica
     RDS                          Reserva de Desenvolvimento Sustentável
     REFAU                        Reserva de Fauna
     REMANE                       Rede de Encalhes de Mamíferos Aquáticos do Nordeste
     RESEX                        Reserva Extrativista
     REVIS                        Refúgio da Vida Silvestre
     REVIZEE                      Programa de Avaliação do Potencial Sustentável de Recursos Vivos na Zona
                                  Econômica Exclusiva
     RL                           Reserva Legal
     RPPN                         Reserva Particular do Patrimônio Natural
     SACC                         South American Classification Committee
     SAVE BRASIL                  Sociedade para Conservação das Aves do Brasil
     SBO                          Sociedade Brasileira de Ornitologia
     SCRFA                        Science and Conservation of Fish Aggregation


14   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
SCRS             Comitê Permanente de Pesquisa e Estatística (ICCAT)
SEAP             Secretaria Especial da Aquicultura e Pesca
SEBRAE           Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas
SBEEL            Sociedade Brasileira de Estudos de Elasmobrânquios
SEMA Caravelas   Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Caravelas, BA
SEMA             Secretaria Estadual de Meio Ambiente
SEMARH/SE        Secretaria de Estado do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos de Sergipe
SMRU             Sea Mammal Research Unit
SENAI            Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
SEPROR/AM        Secretaria de Estado da Produção Rural (Amazonas)
SES-DF           Secretaria de Estado de Saúde Pública do Distrito Federal
SIESPE           Sistema Integrado de Estatística Pesqueira (Santa Catarina)
SIGEEL           Sistema de Informações Georreferenciada do Setor Elétrico
SISBio           Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade (ICMBio)
SISBIOTA         Sistema Nacional de Pesquisa em Biodiversidade
SITAMAR          Banco de dados TAMAR
SMS              Smithsonian Marine Station
SNUC             Sistema Nacional de Unidades de Conservação
SSC              Species Survival Commission - Comissão para Sobrevivência das Espécies
SUDEPE           Superintendência de Desenvolvimento da Pesca
SUNY-ESF         State University of New York - College of Environmental Science and Forestry
SVMA             Secretaria do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo
SVS              Secretaria de Vigilância em Saúde, Ministério da Saúde
TAMAR            Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Tartarugas Marinhas e da
                 Biodiversidade Marinha do Leste
TED              Turtle Excluder Device - Dispositivo Excluidor de Tartarugas
TI               Terra Indígena
TNC              The Nature Conservancy
TSG              Tapir Specialist Group - Grupo Especialista em Antas
UC               Unidade de Conservação
UCB              Universidade Católica de Brasília
UCSAL            Universidade Católica de Salvador
UEA              Universidade Estadual do Amazonas
UECE             Universidade Estadual do Ceará
UEFS             Universidade Estadual de Feira de Santana
UEG              Universidade Estadual de Goiás
UEL              Universidade Estadual de Londrina
UEM              Universidade Estadual de Maringá
UEMA             Universidade Estadual do Maranhão
UEMS             Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul
UENF             Universidade Estadual do Norte Fluminense
UEPB             Universidade Estadual da Paraíba
UERGS            Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
UERJ             Universidade do Estado do Rio de Janeiro
UERN             Universidade do Estado do Rio Grande do Norte
UESB             Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia
UESC             Universidade Estadual de Santa Cruz
UESPI            Universidade Estadual do Piauí
UFABC            Universidade Federal do ABC
UFAC             Universidade Federal do Acre


                                                    Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   15
     UFAL                         Universidade Federal de Alagoas
     UFAM                         Universidade Federal do Amazonas
     UFBA                         Universidade Federal da Bahia
     UFC                          Universidade Federal do Ceará
     UFCG                         Universidade Federal de Campina Grande
     UFERSA                       Universidade Federal Rural do Semi-Árido
     UFES                         Universidade Federal do Espírito Santo
     UFF                          Universidade Federal Fluminense
     UFG                          Universidade Federal de Goiás
     UFGD                         Universidade Federal da Grande Dourados
     UFJF                         Universidade Federal de Juiz de Fora
     UFLA                         Universidade Federal de Lavras
     UFMA                         Universidade Federal do Maranhão
     UFMG                         Universidade Federal de Minas Gerais
     UFMS                         Universidade Federal do Mato Grosso do Sul
     UFMT                         Universidade Federal do Mato Grosso
     UFOP                         Universidade Federal de Ouro Preto
     UFOPA                        Universidade Federal do Oeste do Pará
     UFPA                         Universidade Federal do Pará
     UFPB                         Universidade Federal da Paraíba
     UFPE                         Universidade Federal de Pernambuco
     UFPel                        Universidade Federal de Pelotas
     UFPI                         Universidade Federal do Piauí
     UFPR                         Universidade Federal do Paraná
     UFRA                         Universidade Federal Rural da Amazônia
     UFRB                         Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
     UFRGS                        Universidade Federal do Rio Grande do Sul
     UFRJ                         Universidade Federal do Rio de Janeiro
     UFRN                         Universidade Federal do Rio Grande do Norte
     UFRPE                        Universidade Federal Rural de Pernambuco
     UFRRJ                        Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro
     UFS                          Universidade Federal de Sergipe
     UFSC                         Universidade Federal de Santa Catarina
     UFSCAR                       Universidade Federal de São Carlos
     UFSJ                         Universidade Federal de São João del-Rei
     UFSM                         Universidade Federal de Santa Maria
     UFT                          Universidade Federal do Tocantins
     UFV                          Universidade Federal de Viçosa
     UFVJM                        Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
     UHE                          Usina Hidrelétrica
     UICN                         União Internacional para a Conservação da Natureza
     ULBRA                        Universidade Luterana do Brasil
     UnB                          Universidade de Brasília
     UNCLOS                       United Nations Convention on the Law of the Sea
     UNEMAT                       Universidade do Estado de Mato Grosso
     UNESP                        Universidade Estadual Paulista
     UNICAMP                      Universidade Estadual de Campinas
     UNICENTRO                    Universidade Estadual do Centro-Oeste
     UniCeub                      Centro Universitário de Brasília
     UNICRUZ                      Universidade de Cruz Alta


16   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
UNIFAL       Universidade Federal de Alfenas
Unifap       Universidade Federal do Amapá
UNIFESP      Universidade Federal de São Paulo
UNILA        Universidade Federal da Integração Latino-Americana
UNIMONTES    Universidade Estadual de Montes Claros
UNINORTE     Centro Universitário do Norte
UNIOESTE     Universidade Estadual do Oeste do Paraná
UNIP         Universidade Paulista
UNIPAMPA     Universidade Federal do Pampa
UNIPAR       Universidade Paranaense
UNIR         Fundação Universidade Federal de Rondônia
UNIRIO       Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
UNISA        Universidade de Santo Amaro
UNISANTA     Universidade Santa Cecília
UNISINOS     Universidade do Vale do Rio dos Sinos
UNITAU       Universidade de Taubaté
UNIVALI      Universidade do Vale do Itajaí
UNIVATES     Universidade do Vale do Taquari
UNIVILLE     Universidade da Região de Joinville
UNITINS      Universidade Estadual do Tocantins
UNMdP        Universidad Nacional de Mar del Plata (Argentina)
UNOCHAPECÓ   Universidade Comunitária da Região de Chapecó
UPF          Universidade de Passo Fundo
URCA         Universidade Regional do Cariri
USC          Universidade do Sagrado Coração
USP          Universidade de São Paulo
USPRP        Universidade de São Paulo, Campus Ribeirão Preto
UTFPR        Universidade Tecnológica Federal do Paraná
UTP          Universidade Tuiuti do Paraná
WCS          Wildlife Conservation Society
WWF          World Wide Fund For Nature - Fundo Mundial para a Natureza
ZEE          Zona Econômica Exclusiva
ZOOFIT       Zoológico do Tapajós




                                              Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   17
     Répteis
        A avaliação dos répteis brasileiros foi coordenada pelo Centro Nacional de Pesquisa e Conservação
     de Répteis e Anfíbios (RAN), que avaliou todas as espécies continentais de Testudines (tartarugas,
     cágados e jabutis - 31 espécies), Crocodylia (jacarés - 6 espécies) e Squamata (lagartos, serpentes e
     anfisbênias - 690 espécies), e pelo Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Tartarugas Marinhas
     e da Biodiversidade Marinha do Leste (TAMAR), que avaliou as cinco tartarugas marinhas. No total,
     foram sete oficinas de trabalho, que avaliaram o risco de extinção de 732 espécies (incluindo cinco
     serpentes avaliadas mas ainda não formalmente descritas). As oficinas contaram com a participação de
     111 especialistas da comunidade científica. A Tabela I mostra a síntese do resultado para todos os répteis
     avaliados.

     Tabela I. Categorias das espécies avaliadas em cada ordem de répteis.
                                                                                                         Táxons
          Ordem                                               CR      EN    VU     NT   LC    DD   NA
                                                                                                        avaliados
                   Tartarugas marinhas                          2     2      1                               5
        Testudines
                   Cágados e jabutis                            1                  5     18   7             31
        Crocodylia Jacarés                                                                6                  6
                   Serpentes                                   4*     20*   10**   3    312   23   1       373
        Squamata Lagartos                                       4      22    11    4    188   20           249
                   Anfisbênias                                          7     1    4     42   14            68
                   TOTAL                                       11      51    23    16   566   64   1       732
         *inclui uma espécie não descrita.
         **inclui três espécies não descritas.

         As cinco espécies não descritas, embora já com indicação de que estão ameaçadas, não estão incluídas
     na portaria MMA n° 444/2014. Portanto, oficialmente, 80 espécies (11%) de répteis são reconhecidas
     como ameaçadas no Brasil.
         Dois táxons que constavam da lista de espécies ameaçadas anterior (Instrução Normativa MMA
     03/2003) não foram incluídos na lista atual: Dipsas albifrons cavalheiroi e Anisolepis undulatus.
     Dipsas albifrons cavalheiroi, antes classificada como Criticamente em Perigo (CR), é endêmica da
     ilha da Queimada Grande, em São Paulo. No entanto, em revisão taxonômica de 2005310a, a população
     da ilha não foi considerada morfologicamente diferente das populações do continente. Assim, foi
     avaliada a espécie Dipsas albifrons, categorizada como Menos Preocupante (LC). Anisolepis undulatus,
     considerada na IN 03/2013 como Vulnerável (VU), é conhecida no Brasil de apenas um registro no Rio
     Grande do Sul, datado de 1834. Em uma reinterpretação das informações, foi categorizada como Dados
     Insuficientes (DD) pelos especialistas, que consideraram não haver informação suficiente para uma
     avaliação adequada da espécie.
         As outras 18 espécies de répteis que faziam parte da lista de 2003 continuam ameaçadas 62 foram
     consideradas ameaçadas oficialmente pela primeira vez. O aumento de espécies ameaçadas é reflexo
     não apenas da piora da situação geral de conservação dos habitat naturais, mas também das novas
     informações obtidas pela comunidade científica nos últimos anos. Das 62 espécies que estão sendo
     listadas pela primeira vez como ameaçadas, 20 foram descritas depois de 2002, quando ocorreu a
     avaliação que resultou na lista de 2003.
         Dentre as espécies ameaçadas, encontram-se as cinco espécies de tartarugas marinhas que ocorrem no
     país. Apesar dos esforços contínuos de proteção e monitoramento dos sítios reprodutivos das espécies,
     o grande declínio populacional que elas sofreram no passado as colocam como ameaçadas de acordo
     com os critérios de avaliação, considerando também a sua longevidade e o longo tempo para atingirem a
     maturidade sexual. Embora a coleta de ovos e de fêmeas para alimentação humana não seja uma ameaça

18   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
significativa atualmente, as espécies ainda sofrem com a ocupação desordenada em áreas costeiras, que
afeta os locais de nidificação, e com a captura incidental em diferentes modalidades de pesca.
    A única espécie de quelônio continental considerada ameaçada no Brasil é o cágado-de-hogei
(Mesoclemmys hogei), que é encontrado na bacia do rio Paraíba do Sul. A região é uma das mais
densamente habitadas do país, e a principal ameaça à espécie é degradação e alteração de seu habitat,
provocadas por desmatamentos das matas ciliares, lançamentos de esgotos domésticos e industriais sem
tratamento, atividades de mineração e construção de barragens.
    As avaliações das serpentes, lagartos e anfisbênias contaram com uma análise detalhada da perda de
habitat dentro da área de distribuição das espécies, algo inédito até então, para um grande número de
espécies, nas avaliações de risco de extinção da fauna brasileira. Foram quantificadas, por meio de dados
oficiais (Projeto de Monitoramento do Desmatamento nos Biomas Brasileiros por Satélite (PMDBBS/
IBAMA), a perda de hábitat histórica e recente (entre 2008 e 2010) na distribuição de cada espécie.
    A grande maioria das espécies de serpentes, lagartos e anfisbênias ameaçadas de extinção possui
distribuição bastante restrita ou ocorre em habitat bastante específicos. Das 80 espécies de répteis
oficialmente consideradas ameaçadas, 72 são endêmicas do Brasil. As demais possuem a maioria dos
registros na região sul do país, ocorrendo também em países vizinhos dessa região. A Mata Atlântica
é o bioma com o maior número de espécies ameaçadas de extinção (39 das 80), seguido pela Caatinga
(21 espécies) e Cerrado (17 espécies). A Amazônia e o Pampa possuem seis espécies cada, e o Pantanal,
duas.
    A perda e a alteração do habitat provocadas por atividades agropecuárias foram apontadas como os
principais fatores de pressão, seguida da expansão urbana. Também foram mencionadas como ameaças
relevantes às espécies a mineração, os empreendimentos relacionados à obtenção e distribuição de
energia e o turismo desordenado (Figura 1).
                       60

                                50
                       50


                       40
  Número de espécies




                                                 30
                       30

                                                                21                          20
                       20                                                                                             17


                       10


                       0
                            Agropecuária   Expansão urbana   Mineração             Produção de Energia       Turismo desordenado
                                                             Ameaças

Figura 1. Principais vetores de ameaças aos répteis no Brasil.




                                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   19
                                              Caretta caretta (Linnaeus, 1758)
     Alexsandro S. dos Santos, Luciano S. e Soares, Maria A. Marcovaldi, Danielle da S. Monteiro, Bruno
                                Giffoni & Antônio de Pádua L. S. de Almeida




                                                                                                               Foto: TAMAR
     Ordem:Testudines
     Família: Cheloniidae


     Nomes comuns: tartaruga-cabeçuda,
     carebadura, careba-amarela, tartaruga-amarela,
     tartaruga-mestiça, tartaruga-avó, avó-de-aruanã




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) A2abcd

     Justificativa
         A espécie Caretta caretta apresenta distribuição circunglobal. No Brasil, as áreas prioritárias de
     desova estão localizadas no norte da Bahia, Espírito Santo, norte do Rio de Janeiro e Sergipe. As
     principais ameaças para C. caretta no passado foram a coleta de ovos e o abate de fêmeas, o que não
     acontece mais nas áreas prioritárias de reprodução. O desenvolvimento e a ocupação desordenada da
     zona costeira e a pesca artesanal e industrial aumentaram vertiginosamente – principalmente nos últimos
     10-15 anos. As tartarugas marinhas são capturadas incidentalmente em praticamente todas as pescarias
     no Brasil. Não existem dados quantitativos consistentes sobre a abundância deste táxon para o período
     anterior ao levantamento realizado pelo TAMAR entre 1980 e 1982, quando foi registrada a interrupção
     do ciclo de vida desses animais em várias áreas visitadas, devido a um longo histórico de coleta de
     praticamente todos os ovos e abate de quase todas as fêmeas. Historicamente, a abundância destas
     populações era enorme. Considera-se que o índice de abundância populacional mais adequado para as
     tartarugas-marinhas seja o número de ninhos em cada temporada. Desta forma, o aumento no número
     de ninhos observado nos últimos anos representa um indício de aumento no tamanho populacional.
     No entanto, apesar de promissora, acredita-se que essa recuperação é insignificante em relação ao
     tamanho populacional no passado. Adicionalmente, a estratégia de vida das tartarugas marinhas, com
     características como a maturação tardia e ciclo de vida longo, tornam a recuperação muito lenta. É
     possível que os números de desovas observados até o presente não se mantenham no futuro, devido à
     ação das atuais ameaças sobre o estoque de juvenis a serem recrutados para a população reprodutiva. As
     informações coletadas no levantamento inicial do TAMAR sugerem um potencial de áreas de desova
     e de abundância nas áreas remanescentes maior do que a encontrada, indicando desaparecimento de
     desovas em várias destas áreas e, nas remanescentes, o declínio acentuado das populações. Além da
     população brasileira estar isolada, a principal área de ocorrência reprodutiva atual foi muito reduzida
     quando comparada à área no passado. A morte de indivíduos subadultos e adultos na região sul do Brasil
     e norte do Uruguai – inclusive de fêmeas marcadas em praias de desova brasileira – devido à pesca de
     arrasto de fundo também contribui para esta categorização. Portanto, a espécie é categorizada como Em
     Perigo (EN), pelo critério A2abcd.




20   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior225,271                  VU C1
 Justificativa para mudança de categoria             Mudança genuína no estado de conservação
                                                     Espírito Santo: VU
                                                     Rio de Janeiro: VU
 Listas estaduais de espécies
                                                     São Paulo: Ameaçada
 ameaçadas37,122,123,123a,125
                                                     Santa Catarina: EN
                                                     Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global71                                  VU A2b

Outros nomes aplicados ao táxon
  Testudo caretta Linnaeus, 1758.

Distribuição geográfica
   A espécie Caretta caretta apresenta distribuição circunglobal107. No Brasil, as áreas prioritárias de
desova estão localizadas no norte da Bahia, Espírito Santo, norte do Rio de Janeiro e Sergipe e áreas
secundárias ocorrem em alguns pontos dos litorais do Espírito Santo e sul da Bahia226,234. Desovas
ocasionais foram registradas em Parati (RJ)61, litoral norte de São Paulo331, Pontal do Peba (AL) litoral
do Ceará, Pipa (RN)331, Santa Catarina440 e Rio Grande do Sul296.
   Ocorrências de indivíduos em diferentes estágios de vida são registradas na costa de diversos estados
do Brasil entre o Pará e o Rio Grande do Sul, em áreas costeiras ou oceânicas, o que é conhecido através
da interação destes animais com a atividade pesqueira, encalhes ou estudos telemétricos323,331,338,411.
Encalhes de C. caretta são relativamente raros com exceção do sul do Brasil226, onde a maioria dos
encalhes (cerca de 75%) é de indivíduos juvenis/subadultos com comprimento curvilíneo médio da
carapaça de 74,3 cm272, o que sugere que o sul do Brasil pode ser uma importante área de alimentação
para juvenis/subadultos de C. caretta226. Existem registros de encalhes em praias do Uruguai e do Rio
Grande do Sul de fêmeas marcadas na Bahia195 e no Espírito Santo4.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   21
        O monitoramento de oito fêmeas através de transmissores por satélite, durante a temporada 2000/2001,
     no litoral do Espírito Santo, mostrou que estes animais migraram em direção ao sul e nordeste do Brasil
     ao longo da plataforma continental201,231. Os resultados obtidos em outro estudo de telemetria por satélite
     com 10 fêmeas durante a temporada reprodutiva 2005/2006, no norte da Bahia, revelaram a existência
     de um corredor migratório ao longo de toda a costa nordeste do Brasil, e áreas de alimentação e descanso
     na costa norte, especialmente no Ceará231,232.

     História natural
         A determinação sexual nas tartarugas marinhas, inclusive nas C. caretta, depende da temperatura
     na qual os ovos são incubados – temperaturas mais altas produzem fêmeas e mais baixas, machos228.
     Para C. caretta as praias de desova localizadas no estado do Espírito Santo apresentam uma proporção
     de filhotes machos, entre 29,5 a 46,5% dos filhotes nascidos, maior do que nos estados da Bahia e
     Sergipe, que produzem quase que exclusivamente fêmeas (89,3 a 100%)228. Este estudo ainda não foi
     aplicado às praias do estado do Rio de Janeiro, porém dados de tempo de incubação331 apontam para um
     tempo médio semelhante ao do estado do Espírito Santo, sugerindo possivelmente proporção de machos
     semelhante.
         No Brasil, a estação reprodutiva estende-se do final de agosto ao final de fevereiro, com pico das
     desovas entre outubro e dezembro229. Para algumas populações deste táxon conhecidas em outros países,
     as fêmeas desovam em intervalos de um a nove anos107, com média de dois anos e meio a três anos423 e
     realizam de uma a sete desovas em uma mesma estação reprodutiva47. Estes tipos de dados não são ainda
     conhecidos para o Brasil.
         Áreas de alimentação para C. caretta imaturas e adultas na fase nerítica são essencialmente
     a plataforma continental176. Shoop & Kenney426 observaram que indivíduos de C. caretta tendem a
     permanecer em profundidades menores de 200 m, sendo observadas geralmente em profundidades
     inferiores a 60 m. Esta espécie apresenta uma dieta carnívora durante toda a sua vida47. Nos estágios
     iniciais e de juvenil são epipelágicas e habitam zonas oceânicas, se alimentando na maior parte do tempo
     nos cinco primeiros metros da coluna d’água, já em estágios de subadulto e adulto se tornam neríticas e
     se alimentam principalmente no fundo48.
         No Rio Grande do Sul, a dieta dos indivíduos de C. caretta na fase oceânica, comprimento curvo
     da carapaça (CCC) médio de 57 cm, foi composta principalmente por salpas, representando cerca de
     70% do volume da dieta. Já os animais neríticos, com CCC médio de 70,7 cm se alimentam sobre a
     plataforma interna do Rio Grande do Sul, com dieta bentônica composta principalmente por crustáceos,
     que representaram 55% do volume da dieta. Moluscos e peixes também ocorrem na dieta, sendo os
     peixes provavelmente provenientes do descarte de pesca30 (Barros et al. dados não publicados).
         As fêmeas migram das áreas de alimentação e descanso para as áreas de reprodução, em deslocamentos
     que, confirmados por telemetria por satélite, podem chegar a mais de 1.500 km232. O filhote, após deixar
     a praia ao nascer, atinge o ambiente oceânico e raramente é visto novamente até um estágio de tamanho
     juvenil48. Os juvenis podem compartilhar algumas áreas utilizadas pelos adultos192 até a maturidade
     sexual ser atingida294. Como as demais espécies de tartarugas marinhas, as fêmeas de C. caretta possuem
     alta filopatria, ou seja, voltam, quando adultas, para desovar na praia em que nasceram, o que torna
     extremamente improvável o recrutamento de outras populações para ocupar o nicho deixado por uma
     população extinta.
         A espécie apresenta ciclo de vida longo com maturação sexual entre 25 e 35 anos. O tempo geracional
     é estimado em no mínimo 46 anos.

     População
        Para tartarugas marinhas, o número de ninhos é usualmente adotado como índice de abundância
     populacional266.
        Não existem dados quantitativos comprovados da abundância deste táxon para o período anterior
     à implantação do Projeto TAMAR/ICMBio nas áreas principais de desova, em 1982. O levantamento


22   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
inicial realizado através de entrevistas com os pescadores ao longo do litoral entre os anos de 1980
e 1982 constatou um histórico muito longo de exploração/uso direto. O depoimento mais frequente
descrevia um número de tartarugas muito maior anteriormente, coleta de praticamente todos os ovos e
matança de quase todas as fêmeas234. Relatos em algumas comunidades litorâneas nos primeiros anos de
atuação do Projeto TAMAR-ICMBio indicavam que muitos moradores jamais tinham visto um filhote
de tartaruga marinha223. Atualmente são baixos os índices de coleta de ovos, menos de 2% dos ninhos a
cada ano331.
    Caretta caretta é a espécie de tartaruga marinha com maior ocorrência de desovas nas praias
continentais brasileiras226. Na temporada reprodutiva 2008/2009 foram registrados no Brasil cerca
de 6.800 ninhos331 distribuídos em 639 km depraias. Para os estados da Bahia e Espírito Santo, onde
ocorrem mais de 75% das desovas de C. caretta no Brasil, observa-se um aumento no número de ninhos
desde 1988, com taxa de 6,4% ao ano para a Bahia e de 1,9% para o Espírito Santo226. Entretanto, há
elevada captura incidental na pescaria de espinhel pelágico de indivíduos juvenis275,411, principalmente
no talude da região sul e Elevação do Rio Grande.
    Nos meses de primavera e verão são frequentes os encalhes de C. caretta nas praias do Rio Grande
do Sul. De 1995 a 2003 foram observados 295 indivíduos272. A partir de 2004 tem-se observado um
aumento nos encalhes de C. caretta no litoral sul e médio do Rio Grande do Sul. Entre 2004 e 2008
foram registrados 1195 indivíduos de C. caretta mortos nas praias, com média de 239 animais/ano298.
Os dados dos encalhes, associados às informações da dieta e de captura incidental na pesca sugerem que
o Rio Grande do Sul é uma área de extrema importância para a conservação do táxon no Brasil.
    Devido a características bioecológicas das tartarugas marinhas, tais como ciclo de vida longo e
complexo, maturação tardia estimada entre 25 e 35 anos75, comportamento altamente migratório com
utilização de uma grande área geográfica (o que inclui normalmente mais de um país) e múltiplos
habitat47, somente uma série histórica de dados de no mínimo 20 a 25 anos pode fornecer uma indicação
confiável de tendência populacional para as tartarugas marinhas73.
    Em um estudo genético com 125 indivíduos juvenis, 59,5% pertenciam à população brasileira e
os demais a outras populações226,339. Estudos recentes de genética, baseados em DNA mitocondrial,
mostram que a população brasileira é distinta das demais populações conhecidas no mundo, e se divide
em duas sub-populações: nordeste, nas praias da Bahia e Sergipe, e sudeste, nas praias do Rio de Janeiro
e Espírito Santo. Há ocorrência de alto índice de hibridismo para o táxon com Lepidochelys olivacea
em Sergipe339 e com Eretmochelys imbricata196 na Bahia. Soares439 e Reis et al.338, ao analisarem imaturos
capturados incidentalmente na pescaria com espinhel pelágico em alto mar, identificaram indivíduos de
diferentes populações, incluindo Brasil, Atlântico Norte, Mediterrâneo e Oceano Indo- Pacífico.
    O Grupo de Especialistas de Tartarugas Marinhas - MTSG da UICN, com base em resultados
de genética molecular, áreas de reprodução, resultados de marcação e recaptura, satélite telemetria,
bem como aspectos da História natural e biogeografia, definiu um conjunto de Unidades de Manejo
Regional para C. caretta. Unidades de Manejo Regionais referem-se às áreas ocupadas por populações
funcionalmente independentes, com processos demográficos distintos479. O Brasil, incluindo praias,
plataforma costeira e Zona Econômica Exclusiva, pertence à unidade de manejo do Atlântico Sudoeste.
    A partir de análises genéticas foi observado que todos os indivíduos juvenis e subadultos analisados
em estudo realizado por Caraccio et al.63 na pescaria de arrasto de parelha no estuário do rio da Prata
(n = 14) pertencem à população do Brasil.
    Considera-se que o índice de abundância populacional mais adequado para as tartarugas-marinhas
seja o número de ninhos em cada temporada. Desta forma, o aumento no número de ninhos observado
nos últimos anos representa um indício de aumento no tamanho populacional. No entanto, apesar de
promissora, acredita-se que essa recuperação é insignificante em relação ao tamanho populacional no
passado. Além disso, os estudos de tendência populacional não cobrem ainda um período geracional
para este táxon, estimado em no mínimo 46 anos. Portanto, a recuperação do número de adultos ou
do tamanho populacional observado só poderá ser considerada consistente quando a série histórica de
dados for mais longa, incluindo várias décadas.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   23
        Não há possibilidade de migração de adultos de outras regiões para o Brasil: as tartarugas marinhas
     são conhecidas por sua alta filopatria (homing) – a capacidade das fêmeas de voltarem para se reproduzir
     na praia onde nasceram, tornando praticamente impossível a recolonização das praias por fêmeas
     oriundas de outras populações.
     Tendência populacional: aumentando.

     Ameaças
         O aumento da atividade pesqueira nos últimos anos é considerado a principal ameaça para a população
     deste táxon, atingindo diretamente a população de juvenis411 e também de subadultos e adultos que
     se alimentam na plataforma continental do Rio Grande do Sul272. O esforço da pesca industrial tem
     aumentado desde 2001, tanto na quantidade de cruzeiros como no número de anzóis411. Embora tenha
     havido capturas de C. caretta em todas as latitudes entre 10°N e 40°S, a maior parte das capturas
     se concentraram na região sul (≥20°S411). Apesar de haver capturas de adultos, 95,5% dos registros
     correspondem a animais menores que 70 cm de comprimento de casco (n = 624 de acordo com Sales
     et al.411). Em comparação com o Atlântico Norte, as capturas pelo espinhel pelágico no Sul/Sudeste
     brasileiro são consideradas mais altas411. A pesca com espinhel pelágico para atuns, espadartes e cações,
     captura C. caretta na região oceânica de todo o Brasil, principalmente nas regiões sudeste e sul e em águas
     internacionais adjacentes411. A Elevação do Rio Grande, localizada cerca de 1.100 km a leste da costa do
     sul do Brasil, e a região do talude entre o Uruguai e Santa Catarina, locais conhecidos de elevada captura
     incidental de juvenis tardios e subadultos de C. caretta154,275,411 sugerem que estes são importantes habitat
     oceânicos de desenvolvimento para imaturos de C. caretta no Atlântico Sul235. Capturas de C. caretta
     também ocorrem: na pescaria com espinhel de superfície (boiado) direcionada à captura de dourados,
     realizada principalmente no sudeste do Brasil197; em redes de emalhe de deriva (malhão) direcionada
     principalmente à captura de tubarões-martelo, realizada de São Paulo ao Rio Grande do Sul.
         Em pescarias costeiras, é conhecida até o momento a captura incidental de C. caretta em currais de
     pesca no Ceará; em redes de emalhe para lagosta nos estados do Ceará, Sergipe e Bahia; em redes de
     emalhe para peixes nos estados do Ceará, Sergipe, Bahia, Espírito Santo e Rio de Janeiro; no arrasto para
     camarão nos estados de Sergipe, Bahia, Espírito Santo, Rio de Janeiro e São Paulo e no cerco flutuante
     em São Paulo235. No Rio Grande do Sul observa-se a captura incidental no emalhe de fundo e arrasto299
     e no emalhe de superfície (malhão)273, das quais a captura incidental no arrasto é provavelmente a maior
     ameaça para indivíduos imaturos e maduros de C. caretta na fase nerítica que estão se alimentando na
     plataforma continental (D. Monteiro, obs. pess., 2010).
         O impacto humano sobre os habitat das tartarugas marinhas é reconhecido há décadas217, com os
     esforços para mitigação concentrados no ambiente terrestre. Apesar de progressos feitos na proteção e
     recuperação de ecossistemas marinhos em algumas áreas, impactos antropogênicos diretos ou indiretos
     continuam a ocorrer166.
         Os principais fatores ligados ao desenvolvimento costeiro desordenado e que causam um impacto
     negativo nas populações de tartarugas marinhas são: movimentação da areia da praia (extração de
     areia e aterros); fotopoluição; tráfego de veículos; presença humana nas praias; portos, ancoradouros
     e molhes; ocupação da orla (hotéis e condomínios); e a exploração (produção e distribuição) de óleo
     e gás. Segundo Poloczanska et al.328, as tartarugas marinhas são geralmente vistas como vulneráveis
     às alterações climáticas devido ao papel que a temperatura desempenha na determinação do sexo dos
     embriões. O aumento da temperatura na ordem de 2°C pode causar a feminização de toda uma população.
     Além disto, por se tratar de espécies de natureza altamente migratórias, mudanças de disponibilidade
     de recursos alimentares, de circulação de correntes marinhas e ventos podem comprometer seu ciclo de
     vida longo e complexo.
         Existem diferentes formas de poluição que constituem uma ameaça para os habitat marinhos e
     terrestres das tartarugas marinhas, que incluem som, temperatura, luz, plásticos, produtos químicos,
     efluentes e outros. De um modo geral, a poluição de qualquer tipo, ocorrendo acima de um certo limiar,
     pode produzir uma área inabitável. Em níveis abaixos desse limiar, pode significativamente degradar a


24   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
qualidade do habitat, a capacidade de carga e outros aspectos da função do ecossistema166.
   O alto índice de ocorrência de híbridos de Caretta caretta com Lepidochelys olivacea em Sergipe339 e
Eretmochelys imbricata na Bahia196, podem significar uma ameaça. No entanto, não são compreendidas
as causas e implicações deste fato e seu impacto na diversidade genética, taxonomia e conservação
destas espécies196,339, sendo necessário um estudo ao longo prazo dos possíveis efeitos desse fenômeno
na viabilidade dessas populações.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie é totalmente protegida por instrumentos legais nacionais, que proíbem todo e qualquer tipo
de uso direto além de prever medidas de proteção das áreas de desova. O táxon também faz parte do
Anexo I do CITES do qual o Brasil é signatário. O país também participa da Convenção Interamericana
para Conservação e Proteção das Tartarugas Marinhas (CIT).
   Está em implementação o Plano de Ação Nacional para a Conservação das Tartarugas Marinhas186a e
é previsto que a espécie seja contemplada também no Plano de Ação Nacional para a Conservação das
Lagoas do Sul (ICMBio, em preparação).

Necessárias
• Dar continuidade às atividades de educação ambiental, sensibilização pública e desenvolvimento local,
incluindo geração de emprego e renda, junto às comunidades costeiras onde a espécie ocorre;
• Manter o monitoramento das áreas de desova, garantindo a proteção dos ninhos in situ, filhotes e fêmeas;
• Desenvolver e implementar tecnologia para minimizar impactos antropogênicos.
    Dar continuidade ao “Programa Interação Tartarugas e Pesca” para redução das capturas incidentais,
com ênfase em:
• Estimular a gestão participativa em comunidades pesqueiras buscando soluções como alternativas de
ordenamento;
• Promover a revisão da legislação que obriga o uso do Dispositivo Excluidor de Tartarugas – TED;
• Fomentar a criação, implantação e gestão de unidades de conservação litorâneas e marinhas;
• Desenvolver e implementar medidas mitigadoras e compensatórias, nas três esferas de licenciamento,
para os empreendimentos desenvolvidos na área de ocorrência do táxon.

Presença em unidades de conservação
   Por ser uma espécie circunglobal pode ocorrer em várias outras UCs, porém requer confirmação.
Rio Grande do Norte: REBIO do Atol das Rocas, APA Estadual dos Recifes de Coral;
Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha;
Alagoas: APA de Piaçabuçu, APA da Costa dos Corais;
Sergipe: REBIO de Santa Isabel, APA Estadual do Litoral Norte e Litoral Sul;
Bahia: APA Estadual Litoral Norte, APA Estadual da Plataforma Continental do Litoral Norte, RESEX
Marinha de Corumbau, PARNA Marinho de Abrolhos;
Espírito Santo: REBIO de Comboios.

Pesquisas
Necessárias
• Manter o monitoramento das áreas de desova;
• Manter e incrementar as atividades de pesquisa ao longo prazo para avaliar as tendências das populações;
• Identificar as áreas de alimentação e implementar Ações de conservação, manejo e pesquisa de longa duração;
• Realizar levantamento sobre a interação com as pescarias costeiras;
• Manter e incrementar a marcação de adultos e juvenis, para determinação das áreas de uso e deslocamento
e biologia reprodutiva;
• Dar continuidade aos estudos genéticos para determinação das populações (áreas de alimentação e desova).



                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   25
                                             Chelonia mydas (Linnaeus, 1758)

     Antônio de Pádua L. S. de Almeida, Armando J. B. Santos, João Carlos A. Thomé, Claudio Belini,
      Cecília Baptistotte, Maria A. Marcovaldi, Alexsandro S. dos Santos & Milagros Lopez-Mendilaharsu




                                                                                                                Foto: TAMAR
     Ordem: Testudines
     Família: Cheloniidae


     Nomes comuns: tartaruga-verde, aruanã,
     tartaruga-do-mar, depeia, jereba, suçuarana,
     tartaruga-pedrês




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Vulnerável (VU) A2ab

     Justificativa
         A espécie Chelonia mydas possui distribuição cosmopolita, desde os trópicos até as zonas
     temperadas, sendo a espécie de tartaruga marinha que apresenta hábitos mais costeiros. As desovas
     ocorrem principalmente nas ilhas oceânicas, Ilha da Trindade (ES), Atol das Rocas (RN) e Fernando de
     Noronha (PE). Na costa brasileira, áreas de desova secundárias ocorrem no litoral norte do estado da
     Bahia. Esporadicamente ocorrem também ninhos nos estados do Espírito Santo, Sergipe e Rio Grande
     do Norte. Ocorrências não reprodutivas são registradas em toda a costa do Brasil e também nas ilhas.
     Pelo fato das áreas prioritárias de reprodução estarem localizadas em ilhas oceânicas isoladas, C. mydas
     sofreu menor impacto de predação sobre ovos e fêmeas que outras espécies, e estas áreas de desova
     não estão sujeitas à ocupação desordenada da zona costeira. No entanto, esta espécie apresenta o maior
     número de indivíduos juvenis mortos encalhados ao longo da costa brasileira em decorrência do aumento
     da pesca costeira de emalhe. Não existem dados quantitativos comprovados da abundância deste táxon
     para o período anterior ao levantamento realizado pelo TAMAR entre 1980 e 1982, onde está registrada
     a interrupção do ciclo de vida desses animais em várias áreas visitadas, devido a um longo histórico de
     coleta de praticamente todos os ovos e abate de quase todas as fêmeas. Historicamente, a abundância
     destas populações era enorme. Considera-se que o índice de abundância populacional mais adequado
     para as tartarugas marinhas seja o número de ninhos em cada temporada. A espécie vem mantendo um
     número estável de ninhos ao longo dos últimos anos. No entanto, algumas características da estratégia
     de vida das tartarugas marinhas como a maturação tardia e ciclo de vida longo tornam a recuperação
     muito lenta e é possível que os números de desovas observados até o presente não se mantenham no
     futuro, devido à ação das atuais ameaças sobre o estoque de juvenis a serem recrutados para a população
     reprodutiva. Além disso, os estudos de tendência de população não cobrem um tempo geracional para
     este táxon, estimado em no mínimo 35,5 anos. Portanto, a manutenção do número de ninhos ou do
     tamanho populacional observado só poderá ser considerada consistente quando a série histórica de
     dados for mais longa, incluindo várias décadas. A espécie foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo
     critério A2ab.




26   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior33,271                   VU C1
                                                     Espírito Santo: VU
                                                     Rio de Janeiro: VU
 Listas estaduais de espécies
                                                     São Paulo: Ameaçada
 ameaçadas37,122,123,123a,125
                                                     Santa Catarina: VU
                                                     Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global424                                 EN A2bd

Outros nomes aplicados ao táxon
  Testudo mydas Linnaeus, 1758.

Distribuição geográfica
   A espécie Chelonia mydas possui distribuição cosmopolita, desde os trópicos até as zonas temperadas,
sendo a espécie de tartaruga marinha que apresenta hábitos mais costeiros, utilizando inclusive estuários
de rios e lagos173.
   No Brasil, as áreas prioritárias de desova estão localizadas em ilhas oceânicas: Ilha da Trindade no
Espírito Santo280, Atol das Rocas no Rio Grande do Norte34,161 e Fernando de Noronha em Pernambuco36.
Na costa brasileira, áreas de desova secundárias ocorrem no litoral norte do estado da Bahia.
Esporadicamente, ocorrem ninhos nos estados do Espírito Santo, Sergipe e Rio Grande do Norte.
   Apesar das áreas reprodutivas com informação disponível se limitarem aos estados descritos acima,
as ocorrências não reprodutivas, sobretudo de indivíduos em estágio juvenil, se distribuem ao longo de
toda a costa, inclusive com recaptura de indivíduos juvenis marcados em águas brasileiras e recapturados
em outros países29,90,152,234,253,265,330,413 e também das ilhas oceânicas.
   A conexão entre as tartarugas-verdes no Brasil e da Ilha de Ascencion, Reino Unido (uma das
maiores agregações reprodutivas no Oceano Atlântico283) é amplamente descrita na literatura, por meio
de marcação e recaptura283, telemetria169 e genética de populações297.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   27
     História natural
        As tartarugas marinhas, em geral, apresentam maturação tardia e ciclo de vida longo, e podem levar
     mais de uma década para atingir a maturidade sexual, podendo demorar de 40 a 60 anos para voltarem à
     mesma praia de nascimento para reproduzir pela primeira vez21,46. O período de três gerações ultrapassa
     os 100 anos425.
        Nos primeiros anos de vida, C. mydas apresenta uma dieta onívora, com tendência carnívora47.
     Após a fase pelágica, com carapaça entre 30 e 40 cm de comprimento22, torna-se herbívora, com uma
     dieta principalmente de macroalgas e fanerógamas286. Como é de ampla distribuição, as preferências
     alimentares podem variar de acordo com disponibilidade em cada área (herbivoria).
        Habita áreas neríticas, associadas a bancos de fanerógamas submersas e algas durante a fase imatura
     pós-fase pelágica e também na fase adulta55. Ao atingirem a maturidade sexual, realizam migrações
     buscando as áreas de reprodução. Os adultos se agregam nas áreas reprodutivas e espalham-se durante
     os períodos não reprodutivos, podendo haver em uma mesma área de alimentação indivíduos de estoques
     genéticos mistos297,330.
        A atividade reprodutiva das tartarugas verdes no Brasil é semelhante entre as colônias que nidificam
     no Atol Rocas, Fernando de Noronha e na Ilha de Trindade, iniciando em dezembro e prolongando-se
     até maio ou início de junho34,36,162,280. As fêmeas que desovam no Atol das Rocas e Trindade apresentam
     comprimento curvilíneo da carapaça (CCC) médio de 115,6 cm. Em cada desova depositam uma
     média de 122 a 125 ovos e o intervalo de remigração mais frequente observado para estas populações
     é de 3 anos162,281.
        A determinação sexual nas tartarugas marinhas depende da temperatura em que os ovos são incubados –
     temperaturas mais altas produzem fêmeas e mais baixas, machos228. Para essa espécie a temperatura pivotal,
     na qual são produzidos 50 % de filhotes machos e 50% de filhotes fêmeas, no Brasil não é conhecida.

     População
         Para as tartarugas marinhas, o número de ninhos é adotado como índice de abundância populacional266.
     Não existem dados quantitativos comprovados da abundância deste táxon para o período anterior à
     implantação do Projeto TAMAR/ICMBio nas áreas principais de desova, em 1982. O levantamento
     inicial realizado por meio de entrevistas com os pescadores ao longo do litoral entre os anos de 1980
     e 1982, constatou um histórico muito longo de exploração/uso direto. O depoimento mais frequente
     descrevia um número de tartarugas muito maior, coleta de praticamente todos os ovos e matança de
     quase todas as fêmeas234. Relatos em algumas comunidades litorâneas nos primeiros anos de atuação
     do Projeto TAMAR-ICMBio indicavam que muitos moradores jamais tinham visto um filhote de
     tartaruga marinha223.
         Na temporada reprodutiva 2008/2009 foram registradas 2.961 desovas na Ilha de Trindade e 55 desovas
     em Fernando de Noronha. Em Atol das Rocas não houve atividades de monitoramento naquela temporada,
     mas na temporada 2007/2008 foram registradas 474 desovas (Banco de dados TAMAR/SITAMAR).
         As tartarugas-verdes agregam-se nas áreas de reprodução e se espalham pelas áreas de alimentação,
     podendo haver em uma mesma área indivíduos de estoques genéticos diferentes. Estudos genéticos
     realizados em dois pontos da costa brasileira, Almofala (CE) e Ubatuba (SP), indicam a presença
     de haplótipos do Atol das Rocas, Ilha da Trindade, Ilha de Ascencion, África, México, Costa Rica e
     Suriname297. Para as áreas de desova, os estudos indicam estrutura populacional significativamente
     distinta entre a ilha de Trindade e Fernando de Noronha/Atol das Rocas45.
         Entre as ocorrências não reprodutivas registradas pelo Projeto TAMAR/ICMBio no Brasil, a grande
     predominância é da espécie C. mydas227.
         O Grupo de Especialistas de Tartarugas Marinhas - MTSG da UICN, com base em resultados
     de genética molecular, áreas de reprodução, resultados de marcação e recaptura, satélite telemetria,
     bem como aspectos da historia natural e biogeografia, definiu Unidades de Manejo Regional para C.
     mydas. Unidades de Manejo Regionais referem-se às áreas ocupadas por populações funcionalmente
     independentes, possuidoras de processos demográficos distintos479. O Brasil (incluindo praias, plataforma

28   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
costeira e Zona Econômica Exclusiva) pertence à unidade de manejo do Atlântico Sudoeste.
   Considera-se que o índice de abundância populacional mais adequado para as tartarugas marinhas
seja o número de ninhos em cada temporada. A espécie vem mantendo um número estável de ninhos
ao longo dos últimos anos. No entanto, algumas características da estratégia de vida das tartarugas
marinhas como a maturação tardia e ciclo de vida longo tornam a recuperação muito lenta. É possível
que os números de desovas observados até o presente não se mantenham no futuro, devido à ação das
atuais ameaças sobre o estoque de juvenis a serem recrutados para a população reprodutiva. Além disso,
os estudos de tendência de população não cobrem um tempo geracional para este táxon, estimado em no
mínimo 35,5 anos. Portanto, a manutenção do número de ninhos ou do tamanho populacional observado
só poderá ser considerada consistente quando a série histórica de dados for mais longa, incluindo várias
décadas.
   A população brasileira está isolada, não havendo a possibilidade de migração de adultos de outras
regiões para o Brasil: as tartarugas marinhas são conhecidas por sua alta filopatria (homing) – capacidade
das fêmeas de voltarem para se reproduzir na praia onde nasceram, tornando praticamente impossível a
recolonização das praias por fêmeas oriundas de outras populações. O táxon apresenta alta mortalidade
de juvenis por captura incidental em pescarias costeiras ao longo de toda a costa brasileira.
Tendência populacional: estável.

Ameaças
    O aumento da atividade pesqueira nos últimos anos é considerado a principal ameaça para a população
de C. mydas, atingindo diretamente a população de juvenis411, principalmente as atividades de pesca
costeira (em especial as redes de emalhe em fundos irregulares), com poucos registros de ocorrência em
pescarias oceânicas (espinhel de superficie)152,227,274,411,432. Há indícios de consumo e comércio da carne
no litoral do Ceará (E. Lima, com. pess., 2011).
    O impacto humano sobre os habitat das tartarugas marinhas é reconhecido há décadas217, com os
esforços para mitigação concentrados no ambiente terrestre. Apesar de progressos feitos na proteção e
recuperação de ecossistemas marinhos em algumas áreas, impactos antropogênicos diretos ou indiretos
continuam a ocorrer166.
    Os principais fatores ligados ao desenvolvimento costeiro desordenado e que causam um impacto
negativo nas populações de tartarugas marinhas são: movimentação da areia da praia (extração de areia e
aterros); fotopoluição; tráfego de veículos; presença humana nas praias; portos, ancoradouros e molhes;
ocupação da orla (hotéis e condomínios); e a exploração (produção e distribuição) de óleo e gás.
    As tartarugas marinhas são geralmente vistas como vulneráveis às alterações climáticas devido ao
papel que a temperatura desempenha na determinação do sexo dos embriões328. O aumento da temperatura
na ordem de 2°C pode causar a feminização de toda uma população. Além disto, por se tratarem de
espécies de natureza altamente migratórias, mudanças de disponibilidade de recursos alimentares, de
circulação de correntes marinhas e ventos podem comprometer seu ciclo de vida longo e complexo.
    Existem diferentes formas de poluição que constituem uma ameaça para os habitat marinhos e
terrestres das tartarugas marinhas, que incluem som, temperatura, luz, plásticos, produtos químicos,
efluentes e outros. De um modo geral, a poluição de qualquer tipo, ocorrendo acima de um certo limiar,
pode produzir uma área inabitável. Em níveis abaixos desse limiar, pode significativamente degradar a
qualidade do habitat, a capacidade de carga e outros aspectos da função do ecossistema166.
    A fibropapilomatose é uma doença de origem infecciosa, debilitante, que pode levar à morte, e se
caracteriza por múltiplas massas de tumores cutâneos variando de 0,1 cm a mais de 30 cm de diâmetro
(Banco de dados TAMAR). No Brasil, foram registrados tumores em 15,41% dos 8359 indivíduos de C.
mydas examinados pelo Projeto TAMAR entre os anos de 2000 e 200523,24.

Ações de conservação
Existentes
   Este táxon é protegido por leis nacionais que proíbem o uso de qualquer parte do animal ou produto

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   29
     derivado do mesmo e protegem seu habitat. O Brasil é signatário da Convenção sobre Comércio
     Internacional de Espécies Ameaçadas da Flora e Fauna Silvestres de Extinção – CITES e signatário da
     CIT (Convenção Interamericana para a Proteção e Conservação das Tartarugas Marinhas).
        Está em implementação o Plano de Ação Nacional para a Conservação das Tartarugas Marinhas186a e
     é previsto que a espécie seja contemplada também no Plano de Ação Nacional para a Conservação das
     Lagoas do Sul (ICMBio, em preparação).

     Necessárias
     • Dar continuidade às atividades de educação ambiental, sensibilização pública e desenvolvimento local,
     incluindo geração de emprego e renda, junto às comunidades costeiras onde a espécie ocorre;
     • Manter o monitoramento das áreas de desova, garantindo a proteção dos ninhos in situ, filhotes e fêmeas;
     • Desenvolver e implementar tecnologia para minimizar impactos antropogênicos;
         Dar continuidade ao “Programa Interação Tartarugas e Pesca” para redução das capturas incidentais,
     com ênfase em:
     • Estimular a gestão participativa nas comunidades pesqueiras para busca de soluções alternativas e de
     ordenamento;
     • Realizar levantamento sobre a interação com as pescarias costeiras;
     • Fomentar a criação, implantação e gestão de unidades de conservação litorâneas e marinhas;
     • Desenvolver e implementar medidas mitigadoras e compensatórias, nas três esferas de licenciamento,
     para os empreendimentos desenvolvidos na área de ocorrência do táxon.

     Presença em unidades de conservação
        Por ser uma espécie com distribuição cosmopolita, pode ocorrer em várias outras UCs, porém requer
     confirmação.
     Rio Grande do Norte: REBIO do Atol das Rocas;
     Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha.

     Pesquisas
     Necessárias
     • Manter o monitoramento das áreas de desova;
     • Manter e incrementar as atividades de pesquisa ao longo prazo para avaliar as tendências das populações
     (crescimento, estabilidade, diminuição);
     • Identificar as áreas de alimentação e implementar ações de conservação, manejo e pesquisa de longa
     duração;
     • Realizar levantamento sobre a interação com as pescarias costeiras;
     • Manter e incrementar a marcação de adultos e juvenis, para determinação das áreas de uso e deslocamento
     e biologia reprodutiva;
     • Dar continuidade aos estudos genéticos para determinação das populações (áreas de alimentação e desova).




30   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                        Eretmochelys imbricata (Linnaeus, 1766)
Maria A. Marcovaldi, Gustave G. Lopez, Luciano S. e Soares, Armando J.B. Santos, Claudio Bellini,
                    Alexsandro S. dos Santos & Milagros Lopez-Mendilaharsu




                                                                                                                            Foto: TAMAR
Ordem: Testudines
Família: Cheloniidae


Nomes comuns: tartaruga de pente,
tartaruga de escamas




Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) A2abcde

Justificativa
    Eretmochelys imbricata é encontrada circunglobalmente, em águas tropicais e numa menor extensão,
em águas subtropicais. No Brasil, as áreas prioritárias de reprodução de E. imbricata são o litoral norte
da Bahia e Sergipe; e o litoral sul do Rio Grande do Norte. Sendo a mais tropical das espécies de
tartarugas marinhas, as áreas de alimentação conhecidas deste táxon conhecidas no Brasil, são as ilhas
oceânicas de Fernando de Noronha (PE) e Atol das Rocas (RN), havendo evidências de que o banco
dos Abrolhos (BA) seja uma importante área de alimentação. A principal ameaça para E. imbricata
no passado foi a coleta de ovos e o abate de fêmeas, principalmente para exploração e comércio do
casco, o que não acontece mais nas áreas prioritárias de reprodução. Desde a implantação do Projeto
TAMAR/ICMBio em 1982, o desenvolvimento e a ocupação desordenada da zona costeira e a pesca
aumentaram vertiginosamente – principalmente nos últimos 10 a 15 anos. As tartarugas de pente são
capturadas incidentalmente, principalmente em redes costeiras de emalhe e lagosteira. Não existem
dados quantitativos comprovados da abundância deste táxon para o período anterior ao levantamento
realizado pelo TAMAR entre 1980 e 1982, onde está registrada a interrupção do ciclo de vida desses
animais em várias áreas visitadas, devido a um longo histórico de coleta de praticamente todos os ovos e
abate de quase todas as fêmeas. Historicamente, a abundância destas populações era enorme. Considera-
se que o índice de abundância populacional mais adequado para as tartarugas-marinhas seja o número
de ninhos em cada temporada. Desta forma, o aumento no número de ninhos observado nos últimos
anos representa um indício de aumento no tamanho populacional. No entanto, apesar de promissora,
acredita-se que essa recuperação é insignificante em relação ao tamanho populacional no passado.
Adicionalmente, características da estratégia de vida das tartarugas marinhas como a maturação tardia e
ciclo de vida longo tornam a recuperação muito lenta. É possível que os números de desovas observados
até o presente não se mantenham no futuro, devido à ação das atuais ameaças sobre o estoque de juvenis
a serem recrutados para a população reprodutiva. Além disso, os estudos de tendência de população
não cobrem um tempo geracional para este táxon, estimado entre 35 e 45 anos, no mínimo. Portanto,
a recuperação do número de adultos ou do tamanho populacional observado só poderá ser considerada
consistente quando a série histórica de dados for mais longa, incluindo várias décadas. As informações
coletadas no levantamento inicial do TAMAR sugerem que o potencial de áreas de desova e a abundância
nas áreas remanescentes deve ser maior do que a encontrada, indicando desaparecimento de desovas


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio         31
     em várias destas áreas e, nas remanescentes, o declínio acentuado das populações. Além da população
     brasileira estar isolada, a principal área de ocorrência reprodutiva atual, norte da Bahia, Sergipe e sul
     do Rio Grande do Norte, é bastante reduzida quando comparada à sua área de ocorrência no passado.
     Portanto, a espécie foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério A2abcde.

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior230                                  EN D
      Justificativa para mudança de categoria                         Mudança genuína no estado de conservação
                                                                      Espírito Santo: EN
                                                                      Rio de Janeiro: VU
      Listas estaduais de espécies
                                                                      São Paulo: Ameaçada
      ameaçadas37,122,123,123a,125
                                                                      Santa Catarina: CR
                                                                      Rio Grande do Sul: CR
      Avaliação global284                                             CR A2bd

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Testudo imbricata Linnaeus, 1766.

     Distribuição geográfica
        A espécie Eretmochelys imbricata tem distribuição circunglobal em águas tropicais e, em menor
     extensão, em águas subtropicais285. No Brasil, as áreas de desova distribuem-se desde o Espírito Santo
     ao Ceará, porém desovas regulares com maior concentração (definindo áreas prioritárias) encontram-se
     apenas no litoral norte do estado da Bahia e Sergipe, e no litoral sul do Rio Grande do Norte233. Há ainda
     outras áreas com menor concentração de desovas, mas que devem ser ressaltadas: Paraíba254, Ceará207
     e Espírito Santo233. Há evidências de desovas regulares, mas também em menor número, no estado de
     Pernambuco290 e no norte do Rio Grande do Norte (M. Itini, com. pess., 2011).
        Juvenis distribuem-se em todo o litoral norte-nordeste do Brasil e, com menor frequência, no sul-




32   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
sudeste, sendo as principais áreas de alimentação conhecidas no Brasil o Arquipélago Fernando de
Noronha (PE)415 e o Atol das Rocas (RN)224, havendo também registros para a Ilha de Trindade (ES)331,
Abrolhos (BA), arquipélagos de São Pedro e São Paulo e a Ilha do Arvoredo (SC)341. Há evidências de
que o banco dos Abrolhos (BA) seja uma importante área de alimentação316 para este táxon.
   Registros de encalhes de tartarugas-de-pente e capturas incidentais pela pesca na costa indicam a
presença de indivíduos juvenis e adultos331. Estudos de telemetria indicam migrações de fêmeas adultas
próximas à costa do estado da Bahia, entre Salvador e Abrolhos, e entre Salvador e áreas de alimentação
no estado do Ceará227.

História natural
   A determinação sexual nas tartarugas marinhas, inclusive para a espécie E. imbricata, depende da
temperatura na qual os ovos são incubados – temperaturas mais altas produzem fêmeas e mais baixas,
machos228. Para E. imbricata as desovas incubadas nas praias do norte da Bahia produzem mais de 90%
de filhotes fêmeas158.
   Como as demais espécies de tartarugas marinhas, E. imbricata apresenta maturação tardia e ciclo de
vida longo, podendo demorar de 25 a 35 anos para atingir a maturidade sexual74,267.
   Fêmeas desovando no norte da Bahia entre 1990-1991 e 1996-1997 apresentaram comprimento
curvilíneo da carapaça em média de 97,4 cm238. No norte da Bahia e em Sergipe, a temporada de
reprodução ocorre principalmente entre novembro e março, com 80% das desovas de dezembro a
fevereiro. Em Pipa, Rio Grande do Norte, a temporada de reprodução ocorre principalmente entre
novembro e abril, com 80% das desovas de janeiro a março. No norte da Bahia, as fêmeas depositam em
média a cada postura 136,4 ovos238.
   Seus hábitos de desova são noturnos, porém eventualmente podem ocorrer desovas no período
diurno. Juvenis e adultos alimentam-se principalmente em locais com substratos duros, como recifes,
sendo suas presas: crustáceos, moluscos, briozoários, celenterados, ouriços, esponjas e algas415. No
Arquipélago Fernando de Noronha são encontradas normalmente em profundidades rasas, até cerca de
40 metros415.

População
    Para tartarugas marinhas, o número de ninhos é usualmente adotado como índice de abundancia
populacional266. Não existem dados quantitativos comprovados da abundância deste táxon para o período
anterior à implantação do Projeto TAMAR/ICMBio nas áreas principais de desova em 1982. O levantamento
inicial realizado por meio de entrevistas com os pescadores ao longo do litoral entre os anos de 1980 e 1982
constatou um histórico muito longo de exploração/uso direto. O depoimento mais frequente descrevia
um número de tartarugas muito maior, coleta de praticamente todos os ovos e matança de quase todas as
fêmeas234. Relatos em algumas comunidades litorâneas nos primeiros anos de atuação do Projeto TAMAR/
ICMBio indicavam que muitos moradores jamais tinham visto um filhote de tartaruga marinha223.
    No norte da Bahia e Sergipe e em Pipa (Rio Grande do Norte), esta espécie apresentou em 2005-2006
um número estimado de desovas entre 1.530 e 1.820 ninhos, sendo cerca de 80% no norte da Bahia e em
Sergipe233. É uma espécie que apresenta maturação tardia e ciclo de vida longo. Normalmente apresenta
alta fecundidade, com média de 120 a 130 ovos por ninho, e várias ninhadas por estação reprodutiva177.
Porém, como ocorre com todas as espécies de tartarugas marinhas, a mortalidade de filhotes e juvenis é
alta, sendo que de cada 1.000 ovos aproximadamente, menos de um filhote sobrevive até a fase adulta140.
    Devido a características bioecológicas das tartarugas marinhas, tais como ciclo de vida longo e
complexo, maturação tardia estimada entre 25 e 35 anos74 – tempo geracional estimado entre 35 e 45
anos - comportamento altamente migratório com utilização de uma grande área geográfica, o que inclui
normalmente mais de um país, e múltiplos habitat47, somente uma série histórica de dados de no mínimo 20
a 25 anos pode fornecer uma indicação confiável de tendência populacional para as tartarugas marinhas73.
    Estudos com DNA mitocondrial (DNAmt) mostraram que as diversas populações de locais de desova
podem ser distinguidas por diferentes haplótipos. Em áreas de alimentação há uma mistura de haplótipos,

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   33
     indicando que tartarugas de diferentes estoques genéticos (áreas de desova) coexistem em áreas de
     alimentação e em outras áreas distantes das de desova31,196.
         A população que desova no litoral da Bahia é significativamente distinta das demais populações de
     tartarugas de pente existentes no mundo196. Recente trabalho realizado pelo Grupo de Especialistas em
     Tartarugas Marinhas da IUCN define a população do Brasil como uma Unidade de Manejo independente
     e caracterizada como máxima prioridade de conservação479.
         Um estudo realizado no litoral norte da Bahia (n = 119 indivíduos) mostrou que 44% do total das
     tartarugas analisadas são híbridas, sendo 42% entre E. imbricata e C. caretta e 2% entre E. imbricata e L.
     olivacea196.
         A ocorrência de hibridização interespecífica pode acarretar sérias conseqüências para as espécies
     envolvidas e é de suma importância para sua conservação196.
         As áreas de alimentação conhecidas de Fernando de Noronha e Atol das Rocas são compostas por
     juvenis e subadultos pertencentes a estoques múltiplos, com contribuição, por exemplo, de Guinea Bissau,
     Cuba, Barbados e Brasil285,415.
         Corroborando com os resultados dos estudos genéticos, os dados de marcação realizados no Brasil
     mostram migrações de longa distância por meio de dois indivíduos subadultos marcados em Fernando de
     Noronha e no Atol das Rocas, recapturados no Gabão e no Senegal (África), respectivamente35,160.
         O Grupo de Especialistas de Tartarugas Marinhas - MTSG da UICN, baseado em resultados de genética
     molecular, áreas de reprodução, resultados de marcação e recaptura, satélite telemetria, bem como aspectos
     da historia natural e biogeografia, definiu Unidades de Manejo Regional para E. imbricata479. Segundo
     Wallace479, Unidades de Manejo Regionais referem-se às áreas ocupadas por populações funcionalmente
     independentes, possuidoras de processos demográficos distintos. O Brasil (praias, plataforma costeira e
     Zona Econômica Exclusiva) pertence à unidade de manejo do Atlântico Sudoeste.
         O aumento no número de ninhos observado nos últimos anos representa um indício de aumento no
     tamanho populacional. No entanto, apesar de promissora, acredita-se que essa recuperação é insignificante
     em relação ao tamanho populacional no passado. Adicionalmente, características da estratégia de vida
     das tartarugas marinhas como a maturação tardia e ciclo de vida longo tornam a recuperação muito lenta.
     É possível que os números de desovas observados até o presente não se mantenham no futuro, devido
     à ação das atuais ameaças sobre o estoque de juvenis a serem recrutados para a população reprodutiva.
     Além disso, os estudos de tendência de população não cobrem um tempo geracional para este táxon
     (estimado entre 35 e 45 anos, no mínimo). Portanto, a recuperação do número de adultos ou do tamanho
     populacional observado só poderá ser considerada consistente quando a série histórica de dados for mais
     longa, incluindo várias décadas. As informações coletadas no levantamento inicial do TAMAR sugerem
     que o potencial de áreas de desova e a abundância nas áreas remanescentes deve ser maior do que a
     encontrada, indicando desaparecimento de desovas em várias destas áreas e, nas remanescentes, o declínio
     acentuado das populações.
         Não há possibilidade de migração de adultos de outras regiões para o Brasil: as tartarugas marinhas
     são conhecidas por sua alta filopatria (homing) – capacidade das fêmeas de voltarem para se reproduzir na
     praia onde nasceram, tornando praticamente impossivel a recolonização das praias por fêmeas oriundas de
     outras populações.
     Tendência populacional: aumentando.

     Ameaças
        A captura incidental em atividades de pesca costeira (principalmente redes de emalhe)152,227 é a principal
     causa de mortalidade conhecida para esta espécie.
        O impacto humano sobre os habitat das tartarugas marinhas é reconhecido há décadas217, com os
     esforços para mitigação concentrados no ambiente terrestre. Apesar de progressos feitos na proteção e
     recuperação de ecossistemas marinhos em algumas áreas, impactos antropogênicos diretos ou indiretos
     continuam a ocorrer166.
        Os principais fatores ligados ao desenvolvimento costeiro desordenado e que causam um impacto

34   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
negativo nas populações de tartarugas marinhas são: movimentação da areia da praia (extração de areia e
aterros); fotopoluição; tráfego de veículos; presença humana nas praias; portos, ancoradouros e molhes;
ocupação da orla (hotéis e condomínios); e a exploração (produção e distribuição) de óleo e gás.
   As tartarugas marinhas são geralmente vistas como vulneráveis às alterações climáticas devido ao papel
que a temperatura desempenha na determinação do sexo dos embriões328. O aumento da temperatura na
ordem de 2°C pode causar a feminização de toda uma população. Além disto, por se tratar de espécies de
natureza altamente migratórias, mudanças de disponibilidade de recursos alimentares, de circulação de
correntes marinhas e ventos podem comprometer seu ciclo de vida longo e complexo.
   Existem diferentes formas de poluição que constituem uma ameaça para os habitat marinhos e terrestres
das tartarugas marinhas que incluem som, temperatura, luz, plásticos, produtos químicos, efluentes e outros.
De um modo geral, a poluição de qualquer tipo ocorrendo acima de um certo limiar, pode produzir uma
área inabitável. Em níveis abaixos desse limiar, pode significativamente degradar a qualidade do habitat, a
capacidade de carga e outros aspectos da função do ecossistema166.
   O alto índice de ocorrência de híbridos de Caretta caretta e Eretmochelys imbricata na Bahia196, podem
significar uma ameaça. No entanto não são compreendidas as causas e implicações deste fato e seu impacto
na diversidade genética, taxonomia e conservação destas espécies196,339, sendo necessário um estudo a
longo prazo dos possíveis efeitos desse fenômeno na viabilidade dessas populações.
   Atualmente há baixos índices de coleta de ovos (menos de 2% dos ninhos a cada ano)331.

Ações de conservação
 Existentes
   A espécie é totalmente protegida por instrumentos legais nacionais (Anexo 01), que proíbem todo e
qualquer tipo de uso direto além de prever medidas de proteção das áreas de desova. O táxon também
faz parte do Anexo I do CITES do qual o Brasil é signatário. O país também participa da Convenção
Interamericana para Conservação e Proteção das Tartarugas Marinhas (CIT).
   Está em implementação o Plano de Ação Nacional para a Conservação das Tartarugas Marinhas186a.

Necessárias
• Dar continuidade às atividades de educação ambiental, sensibilização pública e desenvolvimento local,
incluindo geração de emprego e renda, junto às comunidades costeiras onde a espécie ocorre;
• Manter o monitoramento das áreas de desova, garantindo a proteção dos ninhos in situ, filhotes e fêmeas;
• Desenvolver e implementar tecnologia para minimizar impactos antropogênicos;
    Dar continuidade ao “Programa Interação Tartarugas e Pesca” para redução das capturas incidentais,
com ênfase em:
• Estimular a gestão participativa nas comunidades pesqueiras para busca de soluções alternativas e de
ordenamento;
• Realizar levantamento sobre a interação com as pescarias costeiras;
• Fomentar a criação, implantação e gestão de unidades de conservação litorâneas e marinhas;
• Desenvolver e implementar medidas mitigadoras e compensatórias, nas três esferas de licenciamento,
para os empreendimentos desenvolvidos na área de ocorrência do táxon.

Presença em unidades de conservação
   Por ser uma espécie circunglobal, pode ocorrer em várias outras UCs, porém requer confirmação.
Maranhão: PE Marinho do Parcel de Manuel Luís;
Rio Grande do Norte: REBIO do Atol das Rocas, APA Estadual Bonfim-Guaraíras;
Pernambuco: APA de Fernando de Noronha-Rocas-São Pedro e São Paulo, PARNA Marinho de Fernando
de Noronha;
Pernambuco/Alagoas: APA Costa dos Corais;
Alagoas: APA de Piaçabuçu;
Sergipe: REBIO de Santa Isabel, APA Estadual do Litoral Sul;

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   35
     Bahia: PARNA Marinho dos Abrolhos, APA Rio Capivara, APA Lagoas de Guarajuba, APA Litoral Norte,
     APA de Mangue Seco, APA Ponta da Baleia/Abrolhos, APA da Plataforma Continental do Litoral Norte;
     Espírito Santo: REBIO de Comboios, PE de Itaúnas, APA Municipal da Praia de Guanabara – Anchieta;
     São Paulo: ESEC Tupinambás, ARIE de Queimada Grande e Queimada Pequena;
     Santa Catarina: REBIO Marinha do Arvoredo.

     Pesquisas
     Necessárias
     • Manter o monitoramento das áreas de desova;
     • Manter e incrementar as atividades de pesquisa ao longo prazo para avaliar as tendências das populações
     (crescimento, estabilidade, diminuição);
     • Identificar áreas de alimentação e implementar ações de conservação, manejo e pesquisa de longa duração;
     • Realizar levantamento sobre a interação com as pescarias costeiras;
     • Manter e incrementar a marcação de adultos e juvenis, para determinação das áreas de uso e deslocamento
     e biologia reprodutiva;
     • Dar continuidade aos estudos genéticos para determinação das populações (áreas de alimentação e desova).




                                     Lepidochelys olivacea (Eschscholtz, 1829)
     Jaqueline C. de Castilhos, Augusto C. C. D. da Silva, Jamyle F. Argolo, Erik A. P. dos Santos, Maria A.
                    Marcovaldi, Alexsandro S. dos Santos & Milagros Lopez-Mendilaharsu




                                                                                                                  Foto: TAMAR
     Ordem: Testudines
     Família: Cheloniidae


     Nomes comuns: tartaruga-oliva,
     tartaruga pequena,tartaruga-comum, xibirro




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) A2abcde

     Justificativa
         Lepidochelys olivacea tem distribuição circunglobal. A área prioritária de desova desta espécie no
     Brasil está localizada entre o litoral sul do estado de Alagoas e o litoral norte da Bahia com maior
     densidade de desovas no estado de Sergipe. Juvenis e adultos ocorrem em áreas costeiras e oceânicas
     desde o Rio Grande do Sul até o Pará, e em águas internacionais adjacentes à zona econômica exclusiva
     do Brasil. A principal ameaça para L. olivacea no passado foi a coleta de ovos e o abate de fêmeas, o que
     não acontece mais nas áreas prioritárias de reprodução. O desenvolvimento e a ocupação desordenada
     da zona costeira e a pesca artesanal e industrial aumentaram vertiginosamente – principalmente nos
     últimos 10-15 anos. As tartarugas-marinhas são capturadas incidentalmente em praticamente todas as


36   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
pescarias no Brasil, destacando-se a alta mortalidade de fêmeas adultas que ocorre no entorno das áreas
de reprodução. Não existem dados quantitativos comprovados da abundância deste táxon para o período
anterior ao levantamento realizado pelo TAMAR entre 1980 e 1982, onde está registrada a interrupção
do ciclo de vida desses animais em várias áreas visitadas, devido a um longo histórico de coleta de
praticamente todos os ovos e abate de quase todas as fêmeas. Historicamente, a abundância destas
populações era enorme. Considera-se que o índice de abundância populacional mais adequado para as
tartarugas-marinhas seja o número de ninhos em cada temporada. Desta forma, o aumento no número
de ninhos observado nos últimos anos representa um indício de aumento no tamanho populacional. No
entanto, apesar de promissora, acredita-se que essa recuperação é insignificante em relação ao tamanho
populacional no passado. Adicionalmente, características da estratégia de vida das tartarugas marinhas
como a maturação tardia e ciclo de vida longo tornam a recuperação muito lenta. É possível que os
números de desovas observados até o presente não se mantenham no futuro, devido à ação das atuais
ameaças sobre o estoque de juvenis a serem recrutados para a população reprodutiva. Além disso, os
estudos de tendência de população não cobrem um tempo geracional para este táxon, estimado entre
15 e 36 anos. Portanto, a recuperação do número de adultos ou do tamanho populacional observado só
poderá ser considerada consistente quando a série histórica de dados for mais longa, incluindo várias
décadas. As informações coletadas no levantamento inicial do TAMAR sugerem um potencial de área
de desova e abundância nas áreas remanescentes maior do que a encontrada, indicando desaparecimento
de desovas em várias destas áreas e, nas remanescentes, o declínio acentuado das populações. Estudos
genéticos comprovam a ocorrência de híbridos: existe alta proporção de hibridismo entre tartarugas da
espécie Caretta caretta e Lepidochelys olivacea, não sendo ainda entendidas as causas e implicações
deste fato, e seu impacto na diversidade genética e identificação destas espécies. A ocorrência de
hibridização interespecífica pode acarretar sérias conseqüências para as espécies envolvidas e é de
suma importância para sua conservação. Além da população brasileira estar isolada, a principal área de
ocorrência reprodutiva atual (sul de Alagoas ao norte da Bahia) é bastante reduzida quando comparada
à sua área de ocorrência no passado. A morte de fêmeas reprodutivas em frente às praias de desova
também contribui para esta categorização. Portanto, a espécie foi categorizada como Em Perigo (EN),
pelo critério A2abcde.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior429                           EN D
                                                          Espírito Santo: EN
                                                          São Paulo: Ameaçada
 Listas estaduais de espécies ameaçadas122,123,123a,125
                                                          Santa Catarina: EN
                                                          Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global1                                        VU A2bd

Outros nomes aplicados ao táxon
  Chelonia olivacea Eschscholtz, 1829.

Distribuição geográfica
   Lepidochelys olivacea tem distribuição circunglobal1. No Brasil, a área prioritária de reprodução
do táxon está localizada entre o litoral sul do estado de Alagoas e o litoral norte da Bahia com maior
densidade de desovas no estado de Sergipe72,234,428. Ocorrências reprodutivas, em muito menor densidade,
também são registradas no estado do Espírito Santo. Desovas ocasionais já foram registradas nos estados
do Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte331 e Ceará206.
   A espécie está presente nas áreas costeiras e oceânicas. Há registros de captura incidental na pesca
oceânica do norte/nordeste e sul/sudeste do Brasil, com capturas se estendendo para águas internacionais
adjacentes411. Na pesca costeira, registros foram realizados nos estados do Ceará, Pernambuco, Alagoas,


                                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   37
     Sergipe, Bahia, Espírito Santo, Rio de Janeiro, assim como registros de encalhes de animais vivos e
     mortos nas praias dos estados do Rio Grande do Norte, São Paulo331, Paraná91, Santa Catarina236, Rio
     Grande do Sul, no extremo sul do Brasil272,323,441.
        Os estudos de telemetria apontaram deslocamentos costeiros desde o Espírito Santo até o Pará, além
     de migrações para regiões equatoriais do Atlântico237.




     História natural
         As tartarugas marinhas apresentam maturação tardia e ciclo de vida longo, podendo demorar da
     ordem de 15 a 40 anos, dependendo da espécie, para a maturidade sexual267. Para a Lepidochelys
     olivacea, existe estimativa de 13 anos para o tempo mediano de maturação sexual no Pacífico, o que
     resulta num tempo geracional estimado de 20 anos, o que não é conhecido para outras populações do
     mundo488. Mesmo assim, não acredita-se que três gerações do táxon ultrapassem os 100 anos.
         Lepidochelys olivacea, assim como as demais tartarugas marinhas, possuem um complexo ciclo de
     vida e utilizam uma grande área geográfica e múltiplos habitat1,246. As fêmeas desovam em praias, das
     quais os filhotes eclodem e seguem ao mar para continuarem o desenvolvimento. Embora o habitat dos
     filhotes recém-eclodidos não seja conhecido, é possível que permaneçam numa fase pelágica, flutuando
     ao sabor das correntes marinhas que podem levá-los para longe da praia natal192.
         Algumas populações de L. olivacea apresentam comportamento reprodutivo distinto. As fêmeas
     podem emergir em massa e de forma sincronizada, comportamento denominado de arribada (termo
     em espanhol) ou podem emergir solitariamente, sozinhas ou em pequenos grupos, mas não de forma
     sincronizada191. As maiores arribadas ocorrem em poucas praias no mundo como em: Rushikulya (India),
     Playa Escobilla (México) e Ostional (Costa Rica), enquanto que as desovas solitárias apresentam ampla
     distribuição39. No Brasil, a temporada reprodutiva deste táxon inicia-se em setembro e prossegue até
     março428, sendo que as fêmeas desovam 1, 2 ou 3 vezes a cada temporada reprodutiva e apresentam
     intervalo internidal de 22,5 ± 7,1 dias (média ± DP; n = 132)255,256.
         Os juvenis compartilham algumas áreas utilizadas pelos adultos192 até a maturidade sexual
     ser atingida294. Machos e fêmeas ativos e em fase de reprodução migram para zonas costeiras e se
     concentram próximos às praias de desova. Contudo, alguns machos aparentemente permanecem em


38   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
águas oceânicas e acasalam com as fêmeas em rotas para as praias de desovas192,326,327. O movimento
pós migratório é complexo, com rotas que variam anualmente e que podem cobrir centenas a milhares
de quilômetros282, preferencialmente em regiões do oceano com temperaturas acima de 20ºC246. Estudos
recentes de telemetria mostram que a maioria dos animais monitorados deslocou-se dentro da plataforma
continental, desde o Espírito Santo até o Pará, em profundidades de 8 a 30 m, além de migrações para
regiões equatoriais do Atlântico237.
   A determinação sexual nas tartarugas marinhas depende da temperatura na qual os ovos são
incubados – temperaturas mais altas produzem fêmeas e mais baixas, machos228. A determinação sexual
nas tartarugas marinhas depende da temperatura na qual em que os ovos são incubados – temperaturas
mais altas produzem fêmeas e mais baixas, machos228. Para essa espécie a temperatura pivotal (na qual
são produzidos 50% de filhotes machos e 50% de filhotes fêmeas) no Brasil não é conhecida.

População
    O censo de tartarugas marinhas é normalmente feito em praias de desova por causa da dificuldade
em se levantar números de indivíduos nas áreas de alimentação. O número total de ninhos registrados a
cada temporada reprodutiva é comumente adotado como índice de abundância266.
    Não existem dados quantitativos comprovados da abundância deste táxon para o período anterior à
implantação do Projeto TAMAR/ICMBio nas áreas principais de desova em 1982. O levantamento inicial
realizado por meio de entrevistas com os pescadores ao longo do litoral entre os anos de 1980 e 1982
constatou um histórico muito longo de exploração/uso direto. O depoimento mais frequente descrevia
um número de tartarugas muito maior, coleta de praticamente todos os ovos e matança de quase todas as
fêmeas234. Relatos em algumas comunidades litorâneas nos primeiros anos de atuação do Projeto TAMAR/
ICMBio indicavam que muitos moradores jamais tinham visto um filhote de tartaruga marinha223.
    Desde 1982, um programa de monitoramento das praias e o registro das ocorrências reprodutivas foi
estabelecido nas principais áreas de reprodução da espécie. Um crescimento de quase 10 vezes no número
de desovas foi observado mediante análise dos dados coletados em Sergipe e Bahia entre 1991/1992
(252 desovas) e 2002/2003 (2.602 desovas)428. Na última temporada reprodutiva de 2008/2009, 6.492
desovas foram registradas nas bases monitoradas pelo Projeto TAMAR/ICMBio: 77% das desovas
foram registradas no estado de Sergipe, 22,4% das desovas registradas no estado da Bahia e 0,6% das
desovas registradas nos estados do Espírito Santo331.
    As capturas incidentais de tartarugas olivas ocorrem em praticamente toda a costa do Brasil e na
zona oceânica, sendo que as pescas de arrasto de camarão e espinhel pelágico representam as maiores
ameaças, com capturas de adultos e juvenis331,411. Entre setembro de 2005 e março de 2009, 760 tartarugas
mortas foram registradas nas principais áreas de desova deste táxon. Das tartarugas mortas com espécie
identificada (n = 639), as olivas totalizaram 53,4% dos registros. Resultados das análises de fêmeas
grávidas (com presença de ovos em formação) encontradas mortas nas praias de desova confirmam
a perda de animais reprodutivamente ativos72. Estes dados evidenciam a susceptibilidade do táxon à
captura nas pescarias costeiras (redes de arrasto de camarão e emalhe)331,430. Para o período de agosto
de 2009 a julho de 2010, foram registrados 326 animais desta espécie encalhados mortos nas praias de
Sergipe e região sul de Alagoas, sendo que destes, 275 animais tinham biometria de adulto, permitindo
identificar que a grande maioria era composta de fêmeas adultas, muitas delas com ovos em formação
no interior331, como observado anteriormente por Castilhos & Tiwari72.
    O registro de animais adultos encalhados mortos nas praias de desova, com presença de camarão no
trato digestório indica uma possível interação com pescaria costeira de arrasto de camarão local331.
    Registros de captura nas pescarias oceânicas (espinhel)411, apontam para a vulnerabilidade deste
táxon durante deslocamentos pós reprodutivos (Silva et al., dados não publicados). Por serem animais
de ciclo de vida longo, é impossível se prever quando está ameaça se refletirá em declínio populacional.
    O Grupo de Especialistas de Tartarugas Marinhas - MTSG da UICN, baseado em resultados de
genética molecular, áreas de reprodução, resultados de marcação e recaptura, satélite telemetria,
bem como aspectos da historia natural e biogeografia, definiu Unidades de Manejo Regional para L.

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   39
     olivacea479. Segundo Wallace479, Unidades de Manejo Regionais referem-se às áreas ocupadas por
     populações funcionalmente independentes, possuidoras de processos demográficos distintos. O Brasil
     (praias, plataforma costeira e ZEE) pertence à unidade de manejo do Atlântico Oeste.
         O aumento no número de ninhos observado nos últimos anos representa um indício de aumento no
     tamanho populacional. No entanto, apesar de promissora, acredita-se que essa recuperação é insignificante
     em relação ao tamanho populacional no passado. Adicionalmente, características da estratégia de vida
     das tartarugas marinhas como a maturação tardia e ciclo de vida longo tornam a recuperação muito
     lenta. É possível que os números de desovas observados até o presente não se mantenham no futuro,
     devido à ação das atuais ameaças sobre o estoque de juvenis a serem recrutados para a população
     reprodutiva. Além disso, os estudos de tendência de população não cobrem um tempo geracional para
     este táxon, estimado entre 15 e 36 anos. Portanto, a recuperação do número de adultos ou do tamanho
     populacional observado só poderá ser considerada consistente quando a série histórica de dados for mais
     longa, incluindo várias décadas.
         As informações coletadas no levantamento inicial do TAMAR sugerem um potencial de área de
     desova e abundância nas áreas remanescentes maior do que a encontrada, indicando desaparecimento de
     desovas em várias destas áreas e, nas remanescentes, o declínio acentuado das populações.
         Não há possibilidade de migração de adultos de outras regiões para o Brasil: as tartarugas marinhas
     são conhecidas por sua alta filopatria (homing), – capacidade das fêmeas de voltarem para se reproduzir
     na praia onde nasceram, tornando praticamente impossível a recolonização das praias por fêmeas
     oriundas de outras populações.
     Tendência populacional: aumentando.

     Ameaças
         A captura incidental em atividades de pesca representa uma das principais ameaças a este táxon,
     principalmente redes de arrasto empregadas na pesca de camarão no entorno das praias de desova em
     Sergipe430. Destaca-se que as informações obtidas através da telemetria mostram uma sobreposição com
     áreas conhecidas para diferentes pescarias ao longo de todo o deslocamento pós reprodutivo (Silva
     et al., dados não publicados). Há registros de captura incidental nas pescarias oceânicas (longline ou
     espinhel de superfície) do norte/nordeste e sul/sudeste do Brasil com capturas se estendendo para águas
     internacionais adjacentes80,109,411.
         O impacto humano sobre os habitat das tartarugas marinhas é reconhecido há décadas217, com os
     esforços para mitigação concentrados no ambiente terrestre. Apesar de progressos feitos na proteção e
     recuperação de ecossistemas marinhos em algumas áreas, impactos antropogênicos diretos ou indiretos
     continuam a ocorrer166. Atualmente são baixos os índices de coleta de ovos (menos de 2% dos ninhos a
     cada ano)331.
         Os principais fatores ligados ao desenvolvimento costeiro desordenado e que causam um impacto
     negativo nas populações de tartarugas marinhas são: movimentação da areia da praia (extração de areia e
     aterros); fotopoluição; tráfego de veículos; presença humana nas praias; portos, ancoradouros e molhes;
     ocupação da orla (hotéis e condomínios); e a exploração (produção e distribuição) de óleo e gás.
         As tartarugas marinhas são geralmente vistas como vulneráveis às alterações climáticas devido ao
     papel que a temperatura desempenha na determinação do sexo dos embriões 328. O aumento da temperatura
     na ordem de 2°C pode causar a feminização de toda uma população. Além disto, por se tratar de espécies
     de natureza altamente migratórias, mudanças de disponibilidade de recursos alimentares, de circulação
     de correntes marinhas e ventos podem comprometer seu ciclo de vida longo e complexo.
         Existem diferentes formas de poluição que constituem uma ameaça para os habitat marinhos e
     terrestres das tartarugas marinhas que incluem som, temperatura, luz, plásticos, produtos químicos,
     efluentes e outros. De um modo geral, a poluição de qualquer tipo ocorrendo acima de um certo limiar,
     pode produzir uma área inabitável. Em níveis abaixos desse limiar, pode significativamente degradar a
     qualidade do habitat, a capacidade de carga e outros aspectos da função do ecossistema166.
         O alto índice de ocorrência de híbridos de Caretta caretta com Lepidochelys olivacea em Sergipe339,340,

40   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
podem significar uma ameaça. No entanto não são compreendidas as causas e implicações deste fato e
seu impacto na diversidade genética, taxonomia e conservação destas espécies.

Ações de conservação
Existentes
   A espécie é totalmente protegida por instrumentos legais nacionais, que proíbem todo e qualquer tipo
de uso direto, além de prever medidas de proteção das áreas de desova. O táxon também faz parte do
Anexo I do CITES do qual o Brasil é signatário. O país também participa da Convenção Interamericana
para Conservação e Proteção das Tartarugas Marinhas (CIT).
   Está em implementação o Plano de Ação Nacional para a Conservação das Tartarugas Marinhas186a.

Necessárias
• Dar continuidade às atividades de educação ambiental, sensibilização pública e desenvolvimento local,
incluindo geração de emprego e renda, junto às comunidades costeiras onde a espécie ocorre;
• Manter o monitoramento das áreas de desova, garantindo a proteção dos ninhos in situ, filhotes e
fêmeas;
• Desenvolver e implementar tecnologia para minimizar impactos antropogênicos.
   Dar continuidade ao “Programa Interação Tartarugas e Pesca” para redução das capturas incidentais,
com ênfase em:
• Estimular a gestão participativa nas comunidades pesqueiras para busca de soluções alternativas e de
ordenamento;
• Realizar levantamento sobre a interação com as pescarias costeiras;
• Fomentar a criação, implantação e gestão de unidades de conservação litorâneas e marinhas;
• Desenvolver e implementar medidas mitigadoras e compensatórias, nas três esferas de licenciamento,
para os empreendimentos desenvolvidos na área de ocorrência do táxon.

Presença em unidades de conservação
   Por ser uma espécie circunglobal, pode ocorrer em várias outras UCs, porém requer confirmação.
Rio Grande do Norte: REBIO do Atol das Rocas, APA Estadual dos Recifes de Coral;
Pernambuco: PARNA Marinho de Fernando de Noronha;
Pernambuco/Alagoas: APA Costa dos Corais;
Alagoas: APA de Piaçabuçu;
Sergipe: REBIO de Santa Isabel, APA Estadual do Litoral Norte e Litoral Sul;
Bahia: APA Estadual Litoral Norte, APA Estadual da Plataforma Continental do Litoral Norte, RESEX
Marinha de Corumbau, PARNA Marinho de Abrolhos;
Espírito Santo: REBIO de Comboios.

Pesquisas
Necessárias
• Manter o monitoramento das áreas de desova;
• Manter e incrementar as atividades de pesquisa ao longo prazo para avaliar as tendências das populações;
• Identificar as áreas de alimentação e implementar ações de conservação, manejo e pesquisa de
longa duração;
• Realizar levantamento sobre a interação com as pescarias costeiras;
• Manter e incrementar a marcação de adultos e juvenis, para determinação das áreas de uso e deslocamento
e biologia reprodutiva;
• Dar continuidade aos estudos genéticos para determinação das populações (áreas de alimentação e desova).




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   41
                                         Dermochelys coriacea (Vandeli, 1761)

     Antônio de Pádua L. S. de Almeida, João Carlos A. Thomé, Cecília Baptistotte, Maria A. Marcovaldi,
                         Alexsandro S. dos Santos & Milagros Lopez-Mendilaharsu




                                                                                                                Foto: TAMAR
     Ordem: Testudines
     Família: Dermochelyidae


     Nomes comuns: tartaruga-de couro,
     tartaruga-gigante, careba-mole, careba-gigante,
     tartaruga-de-leste, tartaruga-preta,
     tartaruga-de-cerro, tartaruga-de-quilha




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Criticamente em Perigo (CR) A2ab

     Justificativa
         A espécie Dermochelys coriacea é cosmopolita, ocorrendo nos oceanos tropicais e temperados de todo
     o mundo, chegando próximo de águas sub-árticas. Vive usualmente na zona oceânica durante a maior
     parte da vida. A única área regular de desova conhecida no Brasil situa-se no litoral norte do Espírito
     Santo. A espécie apresenta ciclo de vida longo com maturação sexual entre 24,5 e 29 anos, valor estimado
     para a população que desova no Atlântico norte. A principal ameaça para D. coriacea no passado foi a
     coleta de ovos e o abate de fêmeas, o que não acontece mais nas áreas principais de reprodução. Desde
     a implantação do Projeto TAMAR/ICMBio em 1982, quando as desovas em numerosas praias passaram
     a estar protegidas, o desenvolvimento e a ocupação desordenada da zona costeira e a pesca artesanal
     e industrial aumentaram vertiginosamente – principalmente nos últimos 10 a 15 anos. As tartarugas-
     marinhas são capturadas incidentalmente em praticamente todas as pescarias no Brasil, com destaque
     para a alta mortalidade em rede de emalhe de deriva. Não existem dados quantitativos comprovados
     da abundância deste táxon para o período anterior ao levantamento realizado pelo TAMAR entre 1980
     e 1982, onde está registrada a interrupção do ciclo de vida desses animais em várias áreas visitadas,
     devido a um longo histórico de coleta de praticamente todos os ovos e abate de quase todas as fêmeas.
     Historicamente, a abundância destas populações era enorme. Características da estratégia de vida das
     tartarugas marinhas, como a maturação tardia e ciclo de vida longo, tornam a recuperação populacional
     muito lenta. É possível que os números de desovas observados até o presente não se mantenham no
     futuro, devido à ação das atuais ameaças sobre o estoque de juvenis a serem recrutados para a população
     reprodutiva. Além disso, os estudos de tendência de população não cobrem ainda um tempo geracional
     para este táxon. As informações coletadas no levantamento inicial do TAMAR sugerem que o potencial
     de áreas de desova e de abundância nas áreas remanescentes seja maior do que a encontrada, sugerindo
     desaparecimento de desovas em várias destas áreas e, nas remanescentes, o declínio acentuado das
     populações. A população brasileira está isolada. Também possui um número muito baixo de fêmeas,
     estimada entre 1 e 19, desovando a cada temporada reprodutiva e área de ocorrência reprodutiva
     prioritária atual restrita somente ao norte do Espírito Santo. Portanto, a espécie foi categorizada como
     Criticamente em Perigo (CR), pelo critério A2ab.




42   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior449                     CR D
                                                    Espírito Santo: CR
                                                    Rio de Janeiro: VU
 Listas estaduais de espécies
                                                    São Paulo: Ameaçada
 ameaçadas37,122,123,123a,125
                                                    Santa Catarina: CR
                                                    Rio Grande do Sul: CR
 Avaliação global481                                VU A2bd

Outros nomes aplicados ao táxon
  Testudo coriacea Vandelli, 1761.

Distribuição geográfica
   A área conhecida com desovas regulares de D. coriacea situa-se no litoral norte do Espírito Santo,
com relatos de desovas ocasionais no Rio Grande do Norte, Bahia, Rio de Janeiro, Santa Catarina e Rio
Grande do Sul25,440. Há registros de ocorrências reprodutivas no Piauí214.
   Existem registros de ocorrências de encalhes nos estados do Maranhão416, Pará86,134, Ceará26,205, Rio
Grande do Norte414, Bahia26, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná90 e Rio Grande do Sul323.
   Fêmeas de D. coriacea marcadas no Gabão foram recapturadas ou encontradas mortas no Brasil e na
Argentina, confirmando a primeira evidência de migração transatlântica de tartarugas que desovam no
Atlântico leste para o Atlântico oeste44.
   Registros de captura incidental na pesca oceânica estão disponíveis para as costas nordeste, sudeste
e sul, entre as latitudes 10°N e 35°N154,324,411.




História natural
   As tartarugas marinhas apresentam maturação tardia e ciclo de vida longo. Para a espécie Dermochelys
coriacea, estimativas utilizando diferentes métodos apontam um período de maturação entre 24,5 e 29


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   43
     anos19. O sexo dos filhotes é influenciado pela temperatura de incubação dos ninhos347.
        A ecologia reprodutiva da espécie varia nas diferentes bacias oceânicas480, com variações no intervalo
     de remigração, tamanho dos indivíduos e fertilidade. As populações do Atlântico apresentam indivíduos
     maiores, que depositam mais ovos a intervalos inter-sazonais menores do que nas outras regiões51,58,117,337.
        As fêmeas de D. coriacea que se reproduzem no Espírito Santo possuem comprimento curvilíneo da
     carapaça entre 139 e 182 cm, com média de 159,8 cm, e depositam em média 87,7 ovos viáveis, além
     de 22,1 ovos menores, não-viáveis, por desova450. Desovas deste táxon concentram-se entre os meses de
     outubro e fevereiro450 e em uma mesma temporada reprodutiva as fêmeas podem realizar até 11 desovas51.
     O intervalo de remigração geralmente é entre dois e três anos450. No Espírito Santo, a média anual do
     sucesso de eclosão das desovas variou entre 53,3% e 78,8% entre 1994-1995 e 2003-2004, e a média anual
     do período de incubação variou entre 61,5 dias e 78,0 dias entre 1988-1989 e 2003-2004450.
        A espécie realiza grandes deslocamentos transoceânicos118,119. Indivíduos de diferentes classes de
     tamanho são capturados na pesca oceânica monitorada no mar territorial e na zona econômica exclusiva
     do Brasil e em águas internacionais adjacentes, e subadultos e juvenis foram capturados principalmente
     na costa nordeste411. Fêmeas adultas marcadas no Gabão foram capturadas em áreas de pesca na costa
     sul-sudeste do Brasil44. A quantidade de encalhes, avistagens no mar e capturas acidentais em atividades
     de pesca sugere, com base em cálculos demográficos, que as águas adjacentes à costa do Brasil são
     frequentadas não apenas por indivíduos que compõem a população que desova no Brasil, mas também
     por indivíduos de outras populações do Atlântico e talvez mesmo do Oceano Índico, uma vez que há
     comprovação, por meio de telemetria por satélite, de que indivíduos de D. coriacea que desovaram em
     praias do leste da África entraram depois no Atlântico26.
        Estudos de telemetria por satélite mostraram deslocamentos costeiros, das praias de desova no Espírito
     Santo até o estuário do rio da Prata e vice versa216 (Almeida, dados não publicados).
        Dermochelys coriacea forrageia desde a superfície do oceano até grandes profundidades110. A dieta é
     composta por zooplâncton gelatinosos, como celenterados, pyrossomos e salpas188,485.

     População
        Para as tartarugas marinhas o número de ninhos é adotado como índice de abundância populacional266.
     Não existem dados quantitativos comprovados da abundância deste táxon para o período anterior à
     implantação do Projeto TAMAR/ICMBio nas áreas principais de desova em 1982. O levantamento inicial
     realizado por meio de entrevistas com os pescadores ao longo do litoral entre os anos de 1980 e 1982
     constatou um histórico muito longo de exploração/uso direto. O depoimento mais frequente descrevia
     um número de tartarugas muito maior, coleta de praticamente todos os ovos e matança de quase todas as
     fêmeas234. Relatos em algumas comunidades litorâneas nos primeiros anos de atuação do Projeto TAMAR/
     ICMBio indicavam que muitos moradores jamais tinham visto um filhote de tartaruga marinha223.
        A população que desova no litoral norte do Espírito Santo é extremamente reduzida (6 a 92 ninhos por
     ano entre 1988-1989 e 2003-2004; 1 a 19 fêmeas por ano, considerando uma média de cinco ninhos por
     fêmea450, Banco de dados do Projeto TAMAR/SITAMAR).
        A população do Espírito Santo representa uma unidade genética distinta das demais populações
     conhecidas do Atlântico458,464.
        O Grupo de Especialistas de Tartarugas Marinhas - MTSG da UICN, baseado em resultados de genética
     molecular, áreas de reprodução, resultados de marcação e recaptura, satélite telemetria, bem como aspectos
     da historia natural e biogeografia, definiu Unidades de Manejo Regional para D. coriacea. Unidades de
     Manejo Regionais referem-se às áreas ocupadas por populações funcionalmente independentes, com
     processos demográficos distintos479. O Brasil (incluindo praias, plataforma costeira e ZEE) pertence à
     unidade de manejo do Atlântico Sul (sudoeste e sudeste).
        Não existem dados quantitativos comprovados da abundância deste táxon para o período anterior ao
     levantamento realizado pelo TAMAR entre 1980 e 1982, onde está registrada a interrupção do ciclo de
     vida desses animais em várias áreas visitadas, devido a um longo histórico de coleta de praticamente todos
     os ovos e abate de quase todas as fêmeas. Historicamente, a abundância destas populações era enorme.

44   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Características da estratégia de vida das tartarugas marinhas, como a maturação tardia e ciclo de vida
longo, tornam a recuperação populacional muito lenta. É possível que os números de desovas observados
até o presente não se mantenham no futuro, devido à ação das atuais ameaças sobre o estoque de juvenis
a serem recrutados para a população reprodutiva. Além disso, os estudos de tendência de população não
cobrem ainda um tempo geracional para este táxon. As informações coletadas no levantamento inicial do
TAMAR sugerem que o potencial de áreas de desova e de abundância nas áreas remanescentes seja maior
do que a encontrada, sugerindo desaparecimento de desovas em várias destas áreas e, nas remanescentes,
o declínio acentuado das populações.
    Não há possibilidade de migração de adultos de outras regiões para o Brasil: as tartarugas marinhas
são conhecidas por sua alta filopatria (homing) – capacidade das fêmeas de voltarem para se reproduzir na
praia onde nasceram, tornando praticamente impossível a recolonização das praias por fêmeas oriundas de
outras populações.
Tendência populacional: estável.

Ameaças
   O aumento da atividade pesqueira nos últimos anos é considerado a principal ameaça para a população
de D. coriacea411. Há captura incidental em atividades de pesca, tanto em pesca costeira (principalmente
redes de emalhe) quanto em pesca oceânica (redes de deriva, espinhéis de superfície) e indícios de captura
em pesca de arrasto no sul do país. Uma pescaria oceânica de grande impacto para D. coriacea é a pescaria
com redes de emalhe de deriva (malhão) direcionada principalmente à captura de tubarões-martelo,
realizada de São Paulo ao Rio Grande do Sul por embarcações oriundas dos portos de São Paulo e Santa
Catarina133,412.
   Na pesca de emalhe de fundo oceânico na frota arrendada (barcos estrangeiros que são arrendados
por uma empresa brasileira e assim conseguem permissão para pescar dentro da ZEE brasileira) foram
registradas capturas de D. coriacea, com mortalidade registrada de Santa Catarina a São Paulo81. A pesca
com espinhel pelágico para atuns, espadartes e cações captura D. coriacea na região oceânica de todo
o Brasil, em águas internacionais adjacentes e na Elevação do Rio Grande, com alguma mortalidade
registrada no momento das atividades de pesca411.
   Em pescarias costeiras, é conhecida até o momento a captura incidental de D. coriacea em currais de
pesca no Ceará; em redes de emalhe para lagosta nos estados do Ceará e Bahia; em redes de emalhe para
peixes e no arrasto para camarão no Espírito Santo235. Em Santa Catarina foram registradas capturas de
D. coriacea na pescaria com cerco flutuante418. No Rio Grande do Sul observa-se a captura incidental no
emalhe de fundo e arrasto299. De acordo com Thomé et al.450, a pesca artesanal de emalhe no entorno da foz
do rio Doce, no Espírito Santo (no entorno da área de desova naquele estado), oferece risco significativo
para D. coriacea, com registros de capturas acidentais.
   O impacto humano sobre os habitat das tartarugas marinhas é reconhecido há décadas217, com os
esforços para mitigação concentrados no ambiente terrestre. Apesar de progressos feitos na proteção e
recuperação de ecossistemas marinhos em algumas áreas, impactos antropogênicos diretos ou indiretos
continuam a ocorrer166.
   Os principais fatores ligados ao desenvolvimento costeiro desordenado e que causam um impacto
negativo nas populações de tartarugas marinhas são: movimentação da areia da praia (extração de areia e
aterros); fotopoluição; tráfego de veículos; presença humana nas praias; portos, ancoradouros e molhes;
ocupação da orla (hotéis e condomínios); e a exploração (produção e distribuição) de óleo e gás.
   No Brasil, não há comércio de ovos ou carne nas áreas de desova. Desde 1982 quando o Projeto
TAMAR/ICMBio foi implantado no norte do Espírito Santo, não houve registros de abate de fêmeas, mas
há registros esporádicos de coleta de ovos, cerca de uma desova por ano.
   As tartarugas marinhas são geralmente vistas como vulneráveis às alterações climáticas devido ao papel
que a temperatura desempenha na determinação do sexo dos embriões328. O aumento da temperatura na
ordem de 2°C pode causar a feminização de toda uma população. Além disto, por se tratar de espécies de
natureza altamente migratórias, mudanças de disponibilidade de recursos alimentares, de circulação de

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   45
     correntes marinhas e ventos podem comprometer seu ciclo de vida longo e complexo.
        Existem diferentes formas de poluição que constituem uma ameaça para os habitat marinhos e terrestres
     das tartarugas marinhas que incluem som, temperatura, luz, plásticos, produtos químicos, efluentes e outros.
     De um modo geral, a poluição de qualquer tipo, ocorrendo acima de um certo limiar, pode produzir uma
     área inabitável. Em níveis abaixos desse limiar, pode significativamente degradar a qualidade do habitat, a
     capacidade de carga e outros aspectos da função do ecossistema166.

     Ações de conservação
     Existentes
        Dermochelys coriacea é totalmente protegida por instrumentos legais nacionais, que proíbem todo
     e qualquer tipo de uso direto além de prever medidas de proteção das áreas de desova. O táxon também
     faz parte do Anexo I do CITES do qual o Brasil é signatário. O país participa ainda da Convenção
     Interamericana para Conservação e Proteção das Tartarugas Marinhas (CIT).
        Está em implementação o Plano de Ação Nacional para a Conservação das Tartarugas Marinhas186a.

     Necessárias
     • Dar continuidade às atividades de educação ambiental, sensibilização pública e desenvolvimento local,
     incluindo geração de emprego e renda, junto às comunidades costeiras onde a espécie ocorre;
     • Manter o monitoramento das áreas de desova, garantindo a proteção dos ninhos in situ, filhotes e fêmeas;
     • Desenvolver e implementar tecnologia para minimizar impactos antropogênicos;
         Dar continuidade ao “Programa Interação Tartarugas e Pesca” para redução das capturas incidentais,
     com ênfase em:
     • Estimular a gestão participativa nas comunidades pesqueiras para busca de soluções alternativas e de
     ordenamento;
     • Realizar levantamento sobre a interação com as pescarias costeiras;
     • Fomentar a criação, implantação e gestão de unidades de conservação litorâneas e marinhas;
     • Desenvolver e implementar medidas mitigadoras e compensatórias, nas três esferas de licenciamento,
     para os empreendimentos desenvolvidos na área de ocorrência do táxon.

     Presença em unidades de conservação
        Por ser uma espécie com distribuição cosmopolita, pode ocorrer em várias outras UCs, porém requer
     confirmação.
     Espírito Santo: REBIO de Comboios.

     Pesquisas
     Necessárias
     • Manter o monitoramento das áreas de desova;
     • Manter e incrementar as atividades de pesquisa ao longo prazo para avaliar as tendências das populações
     (crescimento, estabilidade, diminuição);
     • Identificar as áreas de alimentação e implementar ações de conservação, manejo e pesquisa de longa duração;
     • Realizar levantamento sobre a interação com as pescarias costeiras;
     • Manter e incrementar a marcação de adultos e juvenis, para determinação das áreas de uso e deslocamento
     e biologia reprodutiva;
     • Dar continuidade aos estudos genéticos para determinação das populações (áreas de alimentação e desova).




46   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                            Mesoclemmys hogei (Mertens, 1967)
Richard C. Vogt, Camila Kurzmann Fagundes, Yeda Soares de Lucena Bataus, Rafael Antônio Machado
Balestra, Flávia Regina de Queiroz Batista, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Alex Bager,
Alexandre Milaré Batistella, Franco Leandro de Souza, Gláucia Moreira Drummond, Isaías José dos
                          Reis, Rafael Bernhard & Vera Lúcia Ferreira Luz




                                                                                                                           Foto: Rafael Valadão
Ordem: Testudines
Família: Chelidae


Nomes comuns: cágado-de-hogei,
cágado-do-paraíba, cágado, cágado-de-hoge,
cágado-do-paraíba-do-sul

                                   ENdD ÊMIClA
                                      o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) A4bc      Não A
                                          IC
                                      ENDÊbM
                                           rasil
                                        do

Justificativa
   Mesoclemmys hogei é endêmica do Brasil, ocorre no bioma Mata Atlântica, na bacia do rio Paraíba
do Sul, nos estados do Rio de Janeiro e sul de Minas Gerais, até o rio Itapemirim, nas regiões costeiras
do estado do Espírito Santo. Sua extensão de ocorrência calculada é de 32.012,32 km2. O estado de
conservação foi definido a partir do conhecimento acumulado sobre a espécie no rio Carangola, Minas
Gerais. Nessa sub-bacia, houve redução da área de ocupação da espécie, passando de aproximadamente
40 km para 15 km de extensão linear. Estimativas da tendência populacional entre 1992 e 2010 indicam
que esta subpopulação sofreu acentuada redução populacional, em média, 16,2% ao ano. Nenhuma ação
de conservação foi implementada, de modo que essa tendência deve ser mantida, o que gera a previsão
de que, em aproximadamente sete anos, aquela subpopulação do cágado-de-hogei esteja localmente
extinta. Apesar dos estudos sobre a espécie serem escassos na maior parte da sua área de distribuição,
suspeita-se que a situação observada no rio Carangola se estenda para toda população da espécie na
bacia hidrográfica do rio Paraíba do Sul, considerada uma das mais degradadas no Brasil, devido ao
desmatamento, forte expansão demográfica e ao intenso, diversificado e desordenado desenvolvimento
econômico ocorrido no último século. Deste modo, pode-se estimar que a redução da população como
um todo chegue a 80% num futuro próximo. Por essas razões, Mesoclemmys hogei foi categorizada
como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério A4bc.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior113                      EN* B1ab(iii)
 Justificativa para mudança de categoria             Novas ou melhores informações disponíveis
                                                     Espírito Santo**: EN
 Listas estaduais de espécies ameaçadas37,121,123a   Rio de Janeiro*: VU
                                                     Minas Gerais: EN
 Avaliação global456                                 VU B1+2c
* Avaliada como Phrynops hogei.
** Avaliada como Ranacephala hogei.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    47
     Outros nomes aplicados ao táxon
        Phrynops hogei Mertens, 1967; Ranacephala hogei Mccord et al. 2001; Ranacephala (Phrynops)
     hogei Bonin et al. 2006; Phrynops (Mesoclemmys) hogei Philippen, 2012.

     Distribuição geográfica
        Mesoclemmys hogei é endêmica do Brasil. Ocorre no bioma Mata Atlântica, na bacia do rio Paraíba
     do Sul, no estado do Rio de Janeiro (RJ) e sul de Minas Gerais (MG), até o rio Itapemirim, nas regiões
     costeiras do estado do Espírito Santo279. Não ocorre no estado de São Paulo, sendo que Mertens111,269,344
     possivelmente incorreu em erro ao determinar a localidade-tipo como sendo o rio Pequena, no sudoeste
     do estado de São Paulo. Sua extensão de ocorrência calculada é de 32.012,32 km2, via mínimo polígono
     convexo formado a partir dos pontos de registro da espécie, não considerando o registro em São Paulo.
     Houve redução da área de ocupação da espécie no rio Carangola (MG), passando de aproximadamente
     40 km para 15 km de extensão linear. Suspeita-se que esteja ocorrendo no restante da bacia do rio
     Paraíba do Sul (G.M. Drummond, obs. pess., 2010). Há um registro pontual da espécie na área do
     aproveitamento hidrelétrico da represa de Funil, entre Itatiaia e Rezende (RJ)279. Porém, após esse
     registro, não houve qualquer esforço de conhecimento sobre a situação da espécie no local.




     História natural
         Os registros de indivíduos adultos de M. hogei se associam às calhas principais dos rios, ao passo
     que filhotes recém-nascidos parecem ocupar tributários menores (G. M. Drummond, obs. pess., 2010). A
     espécie apresenta fidelidade à área de uso, sendo também sedentária (G. M. Drummond, obs. pess., 2010).
     Habitam preferencialmente locais de remanso próximos às corredeiras. Análises do conteúdo estomacal de
     adultos de M. hogei revelaram a predominância de frutos de figueira, Ficus obtusiuscula, espécie arbórea
     comum nas margens do rio Carangola, por exemplo114.
         Mesoclemmys hogei parece apresentar ciclo reprodutivo anual e o período de desova corresponde ao
     final dos meses chuvosos e início da estação seca, de março a abril279. O tamanho médio da ninhada é de
     seis ovos (de 5 a 7). Há evidências de que a eclosão dos ovos coincida com o início do período chuvoso.
     Não há informação sobre os locais de postura, bem como sobre a estrutura dos ninhos. Faltam estudos em


48   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
relação aos mecanismos de determinação sexual132.

População
   Desde a sua descrição, em 1967, poucos são os estudos sobre a espécie. Estudos sobre a estrutura
populacional de M. hogei no rio Carangola (MG), entre os anos 2000 e 2002, indicaram uma maior
proporção de adultos, no comprimento de carcaça maior que 25 cm, que jovens279. Hoje, a proporção de
indivíduos jovens na população parece ser ainda menor (G.M. Drummond, obs. pess. 2010).
   Estimativas da tendência populacional, por meio da comparação do sucesso de captura no intervalo
de 18 anos, indicam que a população do cágado-de-hogei no médio rio Carangola, diminuiu, em média,
16,2% ao ano. Deste modo, se mantida esta tendência, e se nenhuma ação de recuperação da espécie
for implementada, a previsão é de que em aproximadamente sete anos a população do cágado-de-hogei
esteja localmente extinta114. Desse modo, pode-se estimar que a redução da população, como um todo,
chegue a 80%, num futuro próximo.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    O fato de M. hogei ter sua distribuição associada à bacia do rio Paraíba do Sul, constitui o principal
risco à sobrevivência da espécie, pois esta bacia está entre as mais degradadas de todo o país, devido
especialmente ao desmatamento, forte expansão demográfica e ao intenso, diversificado e desordenado
desenvolvimento econômico ocorrido no último século. Deve-se ainda mencionar que estão sendo
planejados empreendimentos hidrelétricos no médio-baixo Paraíba do Sul, abrangendo locais onde a
espécie foi registrada. Os estudos realizados para o licenciamento ambiental da UHE Itaocara (RJ)
indicam a ocorrência da espécie no trecho em que o reservatório da usina será formado112. Acredita-se
que a mudança no regime hídrico do rio irá afetar negativamente as subpopulações do cágado-de-hogei
ali estabelecidas.
    Ocasionalmente são consumidos por pescadores amadores locais (G.M. Drummond, obs. pess.,
2010).

Ações de conservação
Existentes
   Como parte do processo de licenciamento ambiental da PCH Carangola (MG), existe a proposição
da criação de uma unidade de conservação em local com remanescentes florestais que correspondem às
áreas com maior índice populacional da espécie na bacia do rio Carangola112.
   Mesoclemmys hogei é uma das espécies-alvo dos Planos de Ação Nacional (PAN) para a Conservação
das Espécies Aquáticas Ameaçadas de Extinção da Bacia do Rio Paraíba do Sul (São Paulo, Rio de
Janeiro e Minas Gerais)180,181 e do PAN da Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste
do Brasil186.

Necessárias
• Tornar obrigatório, nos processos de licenciamento ambiental, a realização de estudos específicos sobre
M. hogei em toda a sua área de distribuição na bacia do rio Paraíba do Sul;
• Implantar estudos e monitoramento populacionais de longo prazo sobre a espécie;
• Implantar, de modo urgente, um programa de conservação ex situ, com vistas às futuras reintroduções
da espécie na natureza;
• Recuperar e conservar os habitat da espécie.


Presença em unidades de conservação
Rio de Janeiro/São Paulo: PARNA da Serra da Bocaina;
Rio de Janeiro: APA da Serra da Bolívia.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   49
     Pesquisas
     Existentes
        O Projeto de Conservação do Cágado-do-Paraíba, fruto da parceria entre o Projeto Piabanha, a
     Fundação Biodiversitas e o Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios- RAN/
     ICMBio, vem desenvolvendo estudos para ampliar o conhecimento sobre a espécie no rio Paraíba do
     Sul, em especial no trecho correspondente ao domínio das Ilhas Fluviais da bacia (Y.S.L. Bataus, obs.
     pess., 2010).




                                        Dactyloa nasofrontalis (Amaral, 1933)
     Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
     Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
     Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
     Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
     Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
     Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                                Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




     Ordem: Squamata
     Família: Dactyloidae

                                                                        ENdD ÊMIClA
                                                                           o brasi

     Nomes comuns: Papa-vento, calanguinho


                                                                            Não A
                                                                                 IC
                                                                          ENDÊbM
                                                                               rasil
                                                                            do
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Vulnerável (VU) D2

     Justificativa
        Dactyloa nasofrontalis é endêmica do Brasil. Foi descrita em 1933 para áreas florestadas da Mata
     Atlântica do estado do Espírito Santo, com registro posterior na década de 40 para a região de Santa
     Tereza, também nesse estado. Trata-se de uma região que tem sido amostrada ao longo dos anos e nunca
     mais houve registro da espécie. Considerando a distribuição bastante restrita e que a região encontra-se
     fortemente degradada em decorrência principalmente da atividade agrícola, foi considerada apenas uma
     localização. Essa ameaça pode levar a espécie à condição de Criticamente em Perigo ou mesmo Extinta
     em um curto prazo de tempo. Por essas razões, Dactyloa nasofrontalis foi avaliada como Vulnerável
     (VU), pelo critério D2.

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global                                                Não consta



50   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outros nomes aplicados ao táxon
  Anolis nasofrontalis Amaral, 1933.

Notas taxonômicas
  Trabalho recente alocou espécies de Anolis em diferentes gêneros300, mas não foi amplamente aceito.

Distribuição geográfica
   Espécie com registro conhecido apenas na região de Santa Teresa, no estado do Espírito Santo,
sua localidade-tipo483. Trata-se de uma área bem amostrada para a herpetofauna (G. Costa, com. pess.,
2014), e não há registro da espécie desde a década de 40 (R. Recoder, obs. pess., 2014).




História natural
   Espécie pouco conhecida, dados de habitat e história natural são escassos. Conhecida apenas de
registro histórico. Habita áreas florestadas da Mata Atlântica (G. Costa, com. pess., 2014).

População
   Não há informações populacionais.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A região onde a espécie ocorre é fortemente degradada pela atividade agrícola. Considerando que
só há registro histórico da espécie para região de Santa Teresa e que a ameaça persiste, é possível que
a espécie entre numa categoria de criticamente em perigo (CR) ou mesmo extinta (EX) em um curto
prazo de tempo.

Ações de conservação
  Dactyloa nasofrontalis é uma das espécie-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   51
     Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil.186.

     Presença em unidades de conservação
        Não há registro da espécie em unidade de conservação.

     Pesquisas
        Como a espécie é muito pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e
     história natural são necessários para melhor avaliação do seu estado de conservação.




                                        Dactyloa pseudotigrina (Amaral, 1933)
     Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
     Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
     Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
     Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
     Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
     Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                                Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




     Ordem: Squamata
     Família: Dactyloidae
                                                                      ENdD ÊMIClA
                                                                         o brasi


     Nomes comuns: papa-vento, calanguinho

                                                                          Não A
                                                                               IC
                                                                        ENDÊbM
                                                                             rasil
                                                                          do


     Categoria de risco de extinção e critérios
     Vulnerável (VU) D2

     Justificativa
         Dactyloa pseudotigrina é endêmica do Brasil, descrita em 1933, conhecida de áreas florestadas da
     Mata Atlântica do estado do Espírito Santo, na região do rio Doce (sem localidade definida), e com
     registro posterior, na década de 70, para a região de Santa Teresa, também nesse estado. Trata-se de
     uma região que tem sido amostrada e nunca mais houve registro da espécie. Considerando a distribuição
     bastante restrita e que a região encontra-se fortemente degradada em decorrência principalmente da
     atividade agrícola, foi considerada apenas uma localização. Essa ameaça pode levar a espécie à condição
     de Criticamente em Perigo ou mesmo Extinta em um curto prazo de tempo. Por essas razões, Dactyloa
     pseudotigrina foi avaliada como Vulnerável (VU), pelo critério D2.




52   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Anolis pseudotigrinus Amaral, 1933.

Notas taxonômicas
  Trabalho recente alocou espécies de Anolis em diferentes gêneros300, mas não foi amplamente aceito.

Distribuição geográfica
    Dactyloa pseudotigrina é endêmica do Brasil, conhecida da sua localidade-tipo na região do rio Doce,
na Mata Atlântica do Espírito Santo (sem localidade definida), e para a região de Santa Teresa7,295,394.
Trata-se de uma área bem amostrada para a herpetofauna (G. Costa, com. pess., 2014) e a espécie não
foi mais encontrada (R. Recoder, obs. pess., 2014).




História natural
   Espécie pouco conhecida, dados de habitat e história natural são escassos. Conhecida apenas de
registro histórico. Habita áreas florestadas da Mata Atlântica (G. Costa, com. pess., 2014).

População
   Não há informações populacionais.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
  A região onde a espécie ocorre é fortemente degradada pela atividade agrícola. Considerando que só há


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   53
     registro histórico da espécie para região de Santa Tereza e que a ameaça persiste, é possível que a espécie
     entre numa categoria de criticamente em perigo (CR) ou mesmo extinta (EX) em um curto prazo de tempo.

     Ações de conservação
       Dactyloa pseudotigrina é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da
     Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.

     Presença em unidades de conservação
        Não há registro da espécie em unidade de conservação.

     Pesquisas
        Recomenda-se a intensificação dos esforços amostrais na região de ocorrência potencial da espécie,
     visando aumentar o conhecimento sobre sua distribuição, população e história de vida.




     Bachia didactyla Freitas, Strüssmann, Carvalho, Kawashita-Ribeiro & Mott,
                                        2011
     Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
     Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
     Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
     Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
             Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




     Ordem: Squamata
     Família: Gymnophthalmidae

                                                                      ENdD ÊMIClA
                                                                         o brasi
     Nome comum: desconhecido


                                                                          Não A
                                                                               IC
     Categoria de risco de extinção e critérios                         ENDÊbM
                                                                             rasil
                                                                          do
     Em Perigo (EN) B1ab(iii)

     Justificativa
        Bachia didactyla é endêmica do Brasil, conhecida de duas localidades, uma em Vilhena, estado de
     Rondônia e outra em Sapezal, estado de Mato Grosso, ambas na Chapada dos Parecis, e consideradas
     duas localizações. Sua extensão de ocorrência calculada é de 4.458,6 km2. Em Vilhena, a principal
     ameaça à espécie é a Hidrovia rio Madeira, e em Sapezal, a agricultura em larga escala, ambas causando
     a destruição de habitat da espécie. Essas ameaças, associadas à construção da Ferronorte, causam
     declínio continuado de qualidade do habitat. Por essas razões, Bachia didactyla foi classificada como
     Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).




54   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Notas taxonômicas
    Gainsbury & Colli151 consideraram a espécie como Bachia cacerencis. Posteriormente, Freitas et
al.142 verificaram que se tratava de uma nova espécie, Bachia didactyla.

Distribuição geográfica
   Bachia didactyla é endêmica do Brasil. Conhecida apenas de duas localidades: Sapezal, estado de
Mato Grosso, próxima à hidrelétrica Cachoeirão e Vilhena, no estado de Rondônia, ambas na Chapada
dos Parecis142. Este platô está situado em uma região de contato entre o Cerrado e o limite sul do
domínio da Floresta Amazônica. Em Vilhena os exemplares foram encontrados em enclaves de Cerrado
arenosos. Sua extensão de ocorrência calculada é de 4.458,6 km2, correspondendo à área de dois buffers
de raio de 10 km somada à área da menor distância entre eles.




História natural
   Apresenta comprimento rostro-cloacal entre 49,19 a 88,59 mm e cauda entre 161,42 a 168,86 mm142.
Ocorre em enclaves de Cerrado arenosos, entre 300 e 800 m de elevação. Sobre sua alimentação sabe-se,
apenas por um indivíduo, que consome larvas151. Devido a dificuldades de se obter espécimes de hábito
semi-fossorial (como é o caso dos lagartos pertencentes ao gênero Bachia), a caracterização da história
natural, ecologia e distribuição é incompleta142.

População
  Conhecida apenas de sete exemplares em duas localidades. Dados sobre estimativas de população


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   55
     desta espécie são escassos. É de difícil encontro, principalmente devido ao seu hábito semi-fossorial142.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Devido aos altos níveis de conversão de áreas de Cerrado em agricultura, especialmente no platô de
     Parecis, esta espécie se encontra sob sérios riscos de extinção. Vilhena apresenta menos de 10% de sua
     vegetação original e o Cerrado que ocorre na região é ameaçado por duas grandes rotas de exportação,
     Ferronorte e Hidrovia do Rio Madeira78. Outra ameaça é a construção de usinas hidrelétricas, onde
     novas espécies do grupo são descritas apenas por meio de inundações permanentes de grandes áreas.

     Ações de conservação
         Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
     Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
     (ICMBio, em preparação).
         Espécies do gênero Bachia no geral não estão contempladas em áreas de conservação142. Rodrigues
     et al.378 atentam ao fato de que áreas arenosas no Cerrado deveriam receber especial atenção do ponto de
     vista conservacionista, onde a maioria das espécies do grupo foi descrita.

     Presença em unidades de conservação
        Não há registro da espécie em unidade de conservação.

     Pesquisas
        Como a espécie é pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e história
     natural são necessários para um plano de conservação adequado.




                          Bachia psamophila Rodrigues, Pavan & Curcio, 2007
     Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
     Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
     Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
     Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
             Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes
                                                                                                                 Foto: Mauro Teixeira Júnior




     Ordem: Squamata
     Família: Gymnophthalmidae


     Nome comum: desconhecido
                                                           ENdD ÊMIClA
                                                              o brasi




                                                                Não A
                                                                     IC
                                                              ENDÊbM
                                                                   rasil
                                                                 do



56   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) A2c

Justificativa
   Bachia psamophila é endêmica do Brasil do bioma Cerrado, conhecida de dois registros, sendo um no
município de Palmas e outro no município Porto Nacional, ambos no estado de Tocantins. Embora sua
extensão de ocorrência calculada seja de 1.646,2 km2, essas localidades de registro, dunas que chegavam
a 50 m de altura e eram peculiares da região, foram suprimidas pelo reservatório da UHE Luiz Eduardo
Magalhães. Diante disso, suspeita-se que mais de 80% de sua população tenha sido também suprimida,
pois no monitoramento posterior ao enchimento do reservatório a espécie não foi mais encontrada. Por
essas razões, Bachia psamophila foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério A2c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica do Brasil. Possui registro no estado do Tocantins, no município de Porto Nacional,
localidade de Tombador de Areia e em Palmas378,386 (Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília).
Essa área foi afetada pelo reservatório da UHE Luís Eduardo Magalhães. Segundo Gabriel Costa (com.
pess., 2014), as coletas foram realizadas entre 2000 e 2001, durante o monitoramento da fase de pré-
enchimento do reservatório. Nos monitoramentos posteriores ao enchimento a espécie não foi mais
encontrada. A área situa-se na depressão do rio Tocantins e era coberta por vegetação típica de Cerrado,
com matas de galeria313,386. Sua extensão de ocorrência é de 1.646,2 km2, correspondendo à área de dois
buffers de raio de 10 km somada à área da menor distância entre eles. Seu habitat, dunas que chegavam
a 50 m de altura, eram peculiares na região antes do enchimento do lago e foram suprimidas por este.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   57
     História natural
        O comprimento rostro-cloacal do holótipo é de 65 mm, e cauda de 125 mm. Os parátipos apresentaram
     cauda quebrada e comprimento do corpo de 71 e 74 mm386. A espécie foi coletada ao longo da margem
     norte do rio Santa Luzia, na maior e mais alta destas áreas de dunas, 50 m de altura, de areia branca e fina
     de grãos, coberta por vegetação aberta com arbustos esparsos, conhecido localmente como Tombador
     de Areia. Esta duna era anteriormente situada logo após a grande floresta de galeria presente ao longo
     da planície aluvial do rio Santa Luzia, que está atualmente situada na margem do reservatório, que se
     afogou na parte inferior do vale do rio Santa Luzia e de suas matas ciliares. Ao longo das dunas, trilhas
     de locomoção de B. psamophila eram frequentemente encontradas. Apresenta o focinho em forma de pá,
     uma adaptação em relação ao seu hábito fossorial386.

     População
        Não há informações sobre suas subpopulações, contudo, suspeita-se que mais de 80% da população
     tenha sido reduzida pelo desmatamento e barramento da UHE Luís Eduardo Magalhães. Mesmo com
     rastros frequentes nas dunas em que ocorre, aparenta ser de difícil encontro, visto que apenas dois
     espécimes foram obtidos em um esforço total de 880 baldes/dias (antes do enchimento).
     Tendência populacional: declinando.

     Ameaças
        Grande parte da floresta estacional semidecidual contínua cercada pelo Cerrado que cobria a área foi
     desmatada386. Segundo Gabriel Costa (com. pess., 2014), nos monitoramentos posteriores ao enchimento
     do reservatório a espécie não foi mais encontrada. As dunas onde a espécie ocorria foram alagadas pelo
     reservatório.

     Açoes de conservação
        Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
     Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
     (ICMBio, em preparação).

     Presença em unidades de conservação
        Não há registro da espécie em unidade de conservação.




58   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                         Calyptommatus leiolepis Rodrigues, 1991
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                              Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Gymnophthalmidae


Nome comum desconhecido


                       ENdD ÊMIClA
                          o brasi




                             Não A
                                 IC
                          E ÊM
                           N D
Categoria de risco de extinção
                         do b  e critérios
                               rasil

Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
    Calyptommatus leiolepis é endêmica do Brasil. Ocorre no estado da Bahia, no bioma Caatinga,
conhecida de três localidades (Alagoado, Casa Nova e Ibiraba) nas margens do rio São Francisco. Com
base na biologia da espécie e disponibilidade de seus micro-habitat (as dunas), infere-se que a extensão
de ocorrência seja equivalente à área das dunas, 6.855 km2. As dunas sofrem várias perturbações,
sendo a retirada de areia a mais impactante à espécie, pois desestabiliza seu habitat. Para a avaliação,
foram consideradas três localizações. Essa ameaça, associada às outras, como pisoteio, implantação
de usina hidrelétrica e extração de madeira, causam declínio continuado do habitat. Por essas razões,
e, considerando-se uma avaliação conservadora, Calyptommatus leiolepis foi categorizada como Em
Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                           Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                Não consta
 Avaliação global                                      Não consta

Distribuição geográfica
    A espécie ocorre na Bahia, na Caatinga, em diferentes localidades na margem esquerda e direita do
rio São Francisco, nos cordões de dunas de Xique-Xique e Casanova (Alagoado), separadas por uma
região de solos rochosos de 150 km. Sua localidade-tipo é Ibiraba359,379,389,395,427,436. Com base na biologia
da espécie e disponibilidade de seus micro-habitat (as dunas), infere-se que a extensão de ocorrência
seja equivalente à área das dunas, 6.855 km2.



                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                           59
     História natural
         Espécies deste gênero são caracterizadas pela ausência de ouvido externo e possuem o olho
     totalmente coberto por uma escama ocular. Apresentam redução dos membros posteriores e ausência de
     membros dianteiros. Machos apresentam quatro poros pré-anais, ausentes nas fêmeas389,396. As espécies
     Calyptommatus leiolepis, C. nicterus e C. sinebrachiatus apresentam características ecológicas muito
     semelhantes, mesmo aparentemente não coocorrendo. Todas são noturnas e fossoriais374,395,427. Procuram
     ativamente por seu alimento. Uma análise de conteúdo estomacal apresentou larvas de Tenebrionidae
     em todas as espécies396 e Rocha & Rodrigues374 relataram que C. leiolepis apresenta alta eletividade
     para larvas de insetos, seu único alimento importante. Todas as fêmeas apresentaram invariavelmente
     dois ovos oviducais ou dois folículos vitelogênicos nos ovários396. Apresentam dois predadores
     confirmados: uma serpente do gênero Phimophis (Serpentes, Colubridae) e formigas do gênero
     Dinoponera (Formicidae, Ponerinae)396. Além disto, são extremamente abundantes nas localidades em
     que ocorrem, sempre encontrados enterrados a cerca de 5 cm abaixo da superfície, onde por vezes mais
     de 10 exemplares foram encontrados sob a sombra de uma mesma árvore396. Distribuições de valores de
     massa corporal para C. leiolepis sugerem que o recrutamento ocorre no pico da estação seca e início da
     estação chuvosa374.

     População
        Calyptommatus leiolepis apresenta excepcional abundância, a qual pode ser sugerida por seus rastros,
     bem como as espécies congenéricas389,395,396. Mesmo sendo abundante, nenhum estudo demonstra uma
     variação populacional ao longo do tempo.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Até 1975, o habitat natural de C. leiolepis permanecia praticamente intacto, mas com a construção
     do complexo hidrelétrico de Sobradinho grandes áreas foram inundadas396. A principal ameaça à espécie
     é a retirada da areia, que desestabiliza as dunas. Como a retirada da areia não afeta toda a população


60   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
da espécie, foram consideradas três localizações. As dunas também sofrem com extração de madeira e
pisoteio.

Presença em unidades de conservação
Bahia: APA Dunas e Veredas do Baixo Médio São Francisco, APA Lago de Sobradinho.

Pesquisas
   Estudos sobre os potenciais impactos de barragens de hidrelétricas são necessários para um plano de
conservação adequado.




                        Calyptommatus nicterus Rodrigues, 1991
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                           Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Gymnophthalmidae


Nome comum: desconhecido


                            ENdD ÊMIClA
                               o brasi




                                 Não
Categoria de risco de extinção
                             ENeDcritérios
                                  ÊMIC   A
                                      sil
                               do bra
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Calyptommatus nicterus é endêmica do Brasil. Ocorre no estado da Bahia, restrita a ambientes
de dunas nas margens do rio São Francisco, no bioma Caatinga. Com base na biologia da espécie e
disponibilidade de seus micro-habitat, infere-se que sua extensão de ocorrência seja equivalente à área
da duna, 5.894 km2. Conhecida apenas de uma localidade, considerada uma localização, cuja ameaça
mais importante para a espécie é a extração de areia que causa desestabilização da duna. Essa ameaça,
associada às outras como pisoteio, implantação de usina hidrelétrica e extração de madeira, causam
declínio continuado do habitat. A área ao redor dos registros de ocorrência vem sendo amostrada e
não há registro da espécie em outras localidades. Por essas razões, e, considerando-se uma avaliação
conservadora, Calyptommatus nicterus foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                                61
     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global                                                Não consta

     Distribuição geográfica
        Espécie endêmica do Brasil. Ocorre no estado da Bahia, no bioma Caatinga, restrita a áreas arenosas
     (dunas) da região de Vacaria e áreas adjacentes (como Capim Verde, sua localidade-tipo), na margem
     esquerda do rio São Francisco389,396,408,427,436 (Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília).
     Encontra-se no mesmo banco de areia que sua espécie congênere C. sinebrachiatus, separadas por uma
     faixa de 30 km onde há ausência de solo arenoso. Com base na biologia da espécie e disponibilidade de
     seus micro-habitat, infere-se que a extensão de ocorrência seja equivalente à área da duna, 5.894 km2.




     História natural
         Espécies deste gênero são caracterizadas pela ausência de ouvido externo e possuem o olho totalmente
     coberto por uma escama ocular. Apresentam redução dos membros posteriores e ausência de membros
     dianteiros389,396. Machos apresentam quatro poros preanais, ausentes nas fêmeas389,396. As espécies
     Calyptommatus leiolepis, C. nicterus e C. sinebrachiatus apresentam características ecológicas muito
     semelhantes, mesmo aparentemente não coocorrendo. Todas são noturnas e fossoriais359,396,427. Procuram
     ativamente por seu alimento. Uma análise de conteúdo estomacal apresentou larvas de Tenebrionidae
     em todas as espécies359,396. Todas as fêmeas apresentaram invariavelmente dois ovos oviducais ou dois
     folículos vitelogênicos nos ovários396. Apresentam dois predadores confirmados: uma serpente do gênero
     Phimophis (Serpentes, Colubridae) e formigas do gênero Dinoponera (Formicidae, Ponerinae)396. Além
     disto, são extremamente abundantes nas localidades em que ocorrem, sempre encontrados enterrados
     a cerca de 5 cm abaixo da superfície, onde por vezes mais de 10 exemplares eram encontrados sob a
     sombra de uma mesma árvore396.



62   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Calyptommatus nicterus é considerada abundante, sugerida também por seus rastros. Em trabalho
realizado em Vacaria, em um único dia, mais de 800 exemplares foram amostrados em uma área não
superior a 5 ha396. Mesmo sendo abundante, nenhum estudo demonstra uma variação populacional ao
longo do tempo396.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Até 1975, seu habitat natural permanecia praticamente intacto, mas com a construção do complexo
hidrelétrico de Sobradinho grandes áreas foram inundadas396. A duna sofre também com a extração de
madeira, de areia e pisoteio. A principal ameaça à espécie é a retirada da areia que desestabiliza a duna.

Presença em unidades de conservação
Bahia: APA Dunas e Veredas do Baixo Médio São Francisco.

Pesquisas
   Estudos sobre os potenciais impactos de barragens de hidrelétricas são necessários para um plano de
conservação adequado.




                    Calyptommatus sinebrachiatus Rodrigues, 1991
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes



                                                                                                                            Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Gymnophthalmidae


Nome comum: desconhecido



      ENdD ÊMIClA
         o brasi




Categoria Ndeãorisco de extinção e critérios
             Ê MICA
Em Perigodo(EN)
       E N D
             brasilB1ab(iii)


Justificativa
   Calyptommatus sinebrachiatus é endêmica do Brasil. Ocorre no estado da Bahia, no bioma Caatinga,


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                             63
     em ambientes arenosos, em dunas da margem direita do rio São Francisco e da região da lagoa de
     Itaparica até Santo Inácio. Embora sua extensão de ocorrência calculada seja de 200,3 km2, com base
     na biologia da espécie e disponibilidade de seus micro-habitat, os especialistas suspeitam que sua
     extensão de ocorrência seja próxima de 5.000 km2. Conhecida de duas localizações, uma na porção
     norte de sua distribuição cuja principal ameaça à espécie é a retirada de areia (desestabilização do micro-
     habitat) e outra na porção sul, tendo o desmatamento como maior ameaça (desestabilização das dunas).
     Adicionalmente, o ambiente ainda sofre impactos causados pela implantação do complexo hidrelétrico
     de Sobradinho, onde grandes áreas foram inundadas, tudo isso contribuindo para o declínio continuado
     da qualidade do habitat. Por essas razões, Calyptommatus sinebrachiatus foi categorizada como Em
     Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global                                                Não consta

     Distribuição geográfica
        Espécie ocorre na Bahia, na Caatinga, em áreas arenosas (dunas) na margem direita do rio São
     Francisco, em diversas localidades próximas, desde a lagoa de Itaparica até a região de Santo Inácio,
     sua localidade-tipo, e nas primeiras elevações da serra de Assuruá17,389,396,409,427,436. Há ausência de rastros
     acima de 600 m de altitude. Encontra-se no mesmo banco de areia que sua espécie congênere C. nicterus,
     separadas por uma faixa de 30 km onde há ausência de solo arenoso. Sua extensão de ocorrência é de
     200,3 km2, calculada pelo mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro. Porém,
     com base na biologia da espécie e disponibilidade de seus micro-habitat, suspeita-se que sua extensão
     de ocorrência seja próxima de 5.000 km2.




64   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Espécies deste gênero são caracterizadas pela ausência de ouvido externo e possuem o olho totalmente
coberto por uma escama ocular. Apresentam redução dos membros posteriores e ausência de membros
dianteiros389,396. Machos apresentam quatro poros preanais, ausentes nas fêmeas389,396. As espécies
Calyptommatus leiolepis, C. nicterus e C. sinebrachiatus apresentam características ecológicas muito
semelhantes, mesmo aparentemente não co-ocorrendo. Todas são noturnas e fossoriais374,396,427. Procuram
ativamente por seu alimento. Análises de conteúdo estomacal apresentou larvas de Tenebrionidae em
todas as espécies374,396. Todas as fêmeas apresentaram invariavelmente dois ovos oviducais ou dois
folículos vitelogênicos nos ovários396. Apresentam dois predadores confirmados: uma serpente do gênero
Phimophis (Serpentes, Colubridae) e formigas do gênero Dinoponera (Formicidae, Ponerinae)396. Além
disto, são extremamente abundantes nas localidades em que ocorrem, sempre encontrados enterrados
a cerca de 5 cm abaixo da superfície, onde por vezes mais de dez exemplares eram encontrados sob a
sombra de uma mesma árvore396.

População
   Calyptommatus sinebrachiatus apresenta excepcional abundância, sugerida também por seus rastros.
Em trabalho realizado em Santo Inácio foram obtidos 47 exemplares embaixo de árvores ou touceiras,
em cerca de três horas de amostragem em uma área próxima a um hectare.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Até 1975, seu habitat natural permanecia praticamente intacto, mas com a construção do complexo
hidrelétrico de Sobradinho grandes áreas foram inundadas396. Seu habitat sofre declínio continuado da
qualidade em decorrência da retirada de areia e pisoteio na porção norte e por desmatamento na porção
sul.

Açoes de conservação
  Calyptommatus sinebrachiatus é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a
Conservação dos Répteis e Anfíbios Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço183.

Presença em unidades de conservação
Bahia: APA Dunas e Veredas do Baixo Médio São Francisco, APA Lagoa de Itaparica.

Pesquisas
   Estudos sobre os potenciais impactos de barragens de hidrelétricas são necessários para um plano de
conservação adequado.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   65
                            Colobodactylus dalcyanus Vanzolini & Ramos, 1977
     Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
     Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
     Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
     Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
             Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                               Foto: Mauro Teixeira Júnior
     Ordem: Squamata
     Família: Gymnophthalmidae


     Nome comum: lagartinho-do-folhedo


                                      ENdD ÊMIClA
                                         o brasi




     Categoria de risco de extinção
                                  Nãoe critérios
                                      MICA
     Em Perigo (EN) B1ab(iii) ENdDo Êbrasil

     Justificativa
        Colobodactylus dalcyanus é endêmica de áreas florestadas da Mata Atlântica brasileira, ocorrendo
     somente na em áreas acima de 1.400 m de altitude na Serra da Mantiqueira, nos estados do Rio de
     Janeiro e São Paulo. A sua extensão de ocorrência calculada é de 620,7 km2. É uma espécie fossorial,
     rara e vive em galerias de solo, sendo encontrada também no folhiço (habitat específico). Ocorre em
     áreas de florestas e em campos de altitude. Suas subpopulações estão restritas a pequenos remanescentes
     de Mata Atlântica severamente fragmentados em decorrência da expansão urbana, exploração
     madeireira, incêndios e conversão de áreas naturais em terras agrícolas, causando também o isolamento
     das subpopulações e perda da qualidade do habitat. Por essas razões, Colobodactylus dalcyanus foi
     categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global106                                             DD

     Distribuição geográfica
        Ocorre em áreas de altitude da Mata Atlântica, no PARNA do Itatiaia, em uma localidade conhecida
     como Brejo da Lapa entre os estados do Rio de Janeiro e Minas Gerais e no PE Campos do Jordão e
     Pico Marins no município de Piquete, no estado de São Paulo41,222,436,462. Esta espécie apresenta uma
     distribuição endêmica em áreas de altitude, acima de 1.400 m, ao longo da Serra da Mantiqueira. Sua
     extensão de ocorrência é de 620,7 km2, calculada via mínimo polígono convexo formado a partir dos
     pontos de registro.



66   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Espécie fossorial. Vive em galerias de solo em áreas de altas altitudes379. Na Serra da Mantiqueira,
foi encontrada no conteúdo estomacal da serpente Oxyrhopus clathratus41. Ocupa habitat florestais e
campos de altitude com gramíneas. É encontrada sobre a serrapilheira em ambientes florestais ou sobre
folhas secas de gramíneas, em campo alto montano (I.A. Martins & P.H. Bernardo, com. pess., 2013).
A espécie é ovípara com cuidado parental (P.H. Bernardo, dados não publicados). É considerada rara e
dados da sua história natural são escassos379.

População
    As informações sobre a distribuição e captura desta espécie apresentam um intervalo temporal
relativamente grande. Desde 1977, no PARNA do Itatiaia462, 1997 em Campos do Jordão222, em 2006 no
PARNA do Itatiaia (P. A. dos Santos, obs. pess., 2013) e 2011 na região do Pico dos Marins, em Piquete
(SP)41, o que dificulta uma análise sobre o status destas populações ao longo da Serra da Mantiqueira.
A espécie parece não ser rara no PARNA do Itatiaia (P. A. dos Santos, obs. pess., 2013). Os registros
históricos de populações de C. dalcyanus (de 1977 a 2011) ao longo da Serra da Mantiqueira se referem
aos diferentes direcionamentos de esforços de amostragens. O fato da espécie ter sido registrada com
maior frequência em Campos do Jordão, não reflete uma população estável, mas sim maior esforço de
amostragem capturando esta espécie ao longo dos estudos nesta região (I.A. Martins, com. pess., 2013).
A área de ocorrência da espécie sofre severa fragmentação em decorrência de atividades antrópicas,
causando o isolamento das subpopulações (interrupção do fluxo gênico).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Ocorre em uma das áreas mais densamente povoadas no Brasil, onde resta muito pouco da Mata
Atlântica. Fatores como expansão urbana, exploração madeireira e conversão de terras para as práticas
agrícolas constituem ameaças para a espécie, pois alteram seu habitat. Uso agrícola e expansão imobiliária
em áreas de altitude acima de 1400 m. Fragmentação de áreas florestais ou extermínio destas áreas para


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   67
     plantio de Eucalyptus sp.; atividade turística intensa, acima da capacidade suporte, provocando pisoteio
     e poluição de áreas nativas.

     Ações de conservação
        Colobodactylus dalcyanus é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação
     da Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.
        Áreas de altitude como a Serra da Mantiqueira são conhecidas por abrigar alto nível de endemismo
     de espécies de répteis164. Visto que Colobodactylus dalcyanus ocorre apenas nestas áreas, é importante
     priorizá-la em iniciativas de conservação.

     Presença em unidades de conservação
     Minas Gerais/Rio de Janeiro: PARNA Itatiaia;
     São Paulo: APA Campos do Jordão, APA Serra da Mantiqueira, PE de Campos do Jordão.

     Pesquisas
        Para uma análise mais realista sobre o status populacional de C. dalcyanus na Serra da Mantiqueira,
     novas amostragens com continuidade devem ser procedidas. Deve-se também investigar os efeitos da
     fragmentação florestal e destruição dos campos Alto Montana pela agricultura na preservação desta
     espécie41.




                               Heterodactylus lundii Reinhardt & Lütken, 1862
     Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
     Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
     Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
     Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
             Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes
                                                                                                                Foto: Mauro Teixeira Júnior




     Ordem: Squamata
     Família: Gymnophthalmidae


     Nomes comuns: cobra-de-pé, briba, cobrinha,
     calango-que-vira-cobra, cobra-de-vidro


                                                                                          ENdD ÊMIClA
                                                                                             o brasi




     Categoria de risco de extinção e critérios
     Vulnerável (VU) B1ab(iii)                                                                 Não A
                                                                                                    IC
                                                                                             ENDÊbM
                                                                                                  rasil
                                                                                               do
     Justificativa
        Heterodactylus lundii é endêmica do Brasil, de áreas de campo de altitude no Cerrado do estado


68   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de Minas Gerais. Sua extensão de ocorrência calculada é de 25.661,9 km2, porém, considerando
que a espécie ocorre apenas em altas elevações, acima de 900 m, infere-se que essa área seja mais
próxima a 20.000 km2. Mesmo com registro em unidades de conservação, boa parte do habitat onde a
espécie ocorre é impactado principalmente pelo fogo, silvicultura, mineração e turismo desordenado,
provocando descaracterização e fragmentação dos ambientes, isolando geográfica e biologicamente suas
subpopulações e causando, também, declínio continuado do habitat. Por essas razões, Heterodactylus
lundii foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior271,406                  VU B1ab(i)+2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Distribuição geográfica
    Espécie endêmica do Brasil. Heterodactylus lundii é restrita a regiões de campo rupestre de altitude,
ocorrendo entre 900 e 1.300 m de elevação em Minas Gerais. São conhecidas apenas cinco localidades
de ocorrência, em três unidades biogeográficas distintas (Serra da Canastra, sul da Cadeia do Espinhaço
e Serra do Cabral)145,382. Sua extensão de ocorrência é de 25.661,9 km2, calculada via mínimo polígono
convexo formado a partir dos pontos de registro, porém, considerando que a espécie ocorre apenas em
altas elevações, acima de 900 m, infere-se que essa área seja mais próxima a 20.000 km2.




História natural
   Espécie de corpo alongado, membros reduzidos, devido ao seu hábito fossorial, vivendo entre
troncos, raízes, cupinzeiros, sob pedras ou sob o folhiço de paisagens abertas das regiões montanhosas
de Minas Gerais382,387. Atinge até 60 mm de comprimento rostro-cloacal, onde a cauda é cerca de duas
vezes maior que o corpo. A ninhada é composta por apenas dois ovos382,387.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   69
     População
         Espécie rara, conhecida de poucos indivíduos. Aparentemente é abundante no topo da Serra da
     Piedade, mas é pouco conhecida no restante de sua área de ocorrência382,387. Por ocorrer apenas em
     áreas de campo de altitude, acima de 900 m, as subpopulações encontram-se isoladas geograficamente.
     Todavia, as alterações sofridas no ambiente acentuam essa fragmentação, possivelmente causando a
     interrupção do fluxo gênico.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Apesar de não existirem dados a respeito das ameaças sobre a espécie, a destruição e a fragmentação
     dos ambientes de campos de altitude principalmente pelo fogo parecem ser suas maiores ameaças. A
     subpopulação da Serra da Piedade (Quadrilátero Ferrífero, no extremo sul da Cadeia do Espinhaço)
     encontra-se sobre forte influência de atividades de mineração. Esta área também recebe turistas
     frequentemente e tem silvicultura (A.L. Silveira, obs. pess., 2013).

     Ações de conservação
        Heterodactylus lundii é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação dos
     Répteis e Anfíbios Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço182.
        Recomenda-se que as unidades de conservação com ocorrência da espécie sejam incluídas em
     categorias mais restritivas, devido à sua área de ocorrência reduzida.

     Presença em unidades de conservação
     Minas Gerais: APA Sul RMBH, MN da Serra da Piedade, PARNA da Serra da Canastra, RPPN Santuário
     da Serra do Caraça.

     Pesquisas
        Como a espécie é muito pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e
     história natural são necessários para um plano de conservação adequado.




70   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
         Heterodactylus septentrionalis Rodrigues, Freitas & Silva, 2009
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                           Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Gymnophthalmidae


Nome comum: desconhecido



                               ENdD ÊMIClA
                                  o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                   Não A
                                       IC
Em Perigo (EN) B1ab(iii)        ENDÊbM  sil
                                  do ra


Justificativa
    Heterodactylus septentrionalis é endêmica do Brasil, descrita recentemente, em 2009, ocorre
somente na Cadeia do Espinhaço, na Serra do Sincorá, Chapada Diamantina, município de Mucugê,
Bahia. Sua extensão de ocorrência calculada é de 559,1 km2. Conhecida somente de dois registros na
mesma localidade, é encontrada na elevação de 1.100 m em floresta semidecidual, sendo considerada
de distribuição restrita. Trata-se de uma área frequentemente amostrada, mas não houve mais registros
da espécie. Considera-se apenas de uma localização, cuja principal ameaça para a espécie é a intensa
atividade agrícola de larga escala e em franca expansão, causando declínio contínuo da qualidade de
habitat (desmatamento e poluição por agrotóxicos). Por essas razões, Heterodactylus septentrionalis foi
categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
    Espécie endêmica do Brasil e da Cadeia do Espinhaço, Chapada Diamantina, Serra do Sincorá,
município de Mucugê, Bahia. Possui apenas dois registros na Fazenda Caraíbas, distrito de Cascavel, no
entorno do PARNA Chapada Diamantina. Essa área é dominada por um extenso planalto coberto por uma
floresta estacional semidecidual, que cresce nos solos arenosos dominadas por florestas semideciduais
finos secos localmente referida como “carrasco’’150,379,382. É uma área frequentemente amostrada, mas
não há relatos de mais indivíduos da espécie. Heterodactylus septentrionalis pode apresentar uma
distribuição restrita, semelhante à de H. lundii382. A região da Chapada Diamantina apresenta várias

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                          71
     espécies microendêmicas. Sua extensão de ocorrência é de 559,1 km2, calculada a partir da soma da área
     de dois buffers de 10 km de raio, mais a área da mínima distância entre eles.




     História natural
        O comprimento rostro-cloacal do holótipo é de 52 mm, e cauda de 32 mm. A espécie ocorre sobre o
     platô de cerca de 1.100 m de elevação, em uma região denominada “carrasco”, uma floresta semidecidual
     que cresce sob solo arenoso, caracterizado por árvores baixas e finas de cerca de 4 a 5 m de altura e
     diâmetro de 5 a 10 cm, com árvores emergentes não superiores a 15 m382. Vale citar que a espécie só
     foi encontrada ao acaso, onde um espécime foi morto quando a área estava sendo manuseada para
     agricultura e outra quando um trator desflorestou o carrasco. Além disso, Rodrigues et al.379 atentam
     para o fato de que toda as espécies incluídas no gênero Heterodactylus são restritas a áreas de clima frio,
     associado com altas altitudes e áreas montanhosas no leste do Brasil. Não existem mais dados sobre esta
     espécie.

     População
        Não há informações populacionais, sendo descrita a partir de dois exemplares.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        Na área de distribuição atualmente conhecida há atividade agrícola de larga escala382, intensa e em
     expansão, causando declínio contínuo da qualidade de habitat. Incêndios são recorrentes na região (M.
     Tinoco, obs. pess., 2013).

     Ações de conservação
        Heterodactylus septentrionalis é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação
     dos Répteis e Anfíbios Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço183.



72   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
   Não existe registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




                              Leposoma annectans Ruibal, 1952

Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                              Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Gymnophthalmidae


Nome comum: desconhecido


                                ENdD ÊMIClA
                                   o brasi




                                  Não A
Categoria de risco de extinção e critérios
                               ENDÊbM IC
Vulnerável (VU) B1ab(ii,iii)     do ra
                                       sil



Justificativa
   Leposoma annectans é endêmica do Brasil. Ocorre na Mata Atlântica do estado da Bahia, com sua
distribuição associada a ambientes florestados, onde habita a serapilheira (habitat específico). Sua extensão
de ocorrência calculada é de 13.216,8 km2. O ambiente onde a espécie ocorre é afetado negativamente
pela expansão urbana, ocasionando o declínio continuado da área onde efetivamente a espécie ocorre,
reduzindo sua qualidade, fragmentando o habitat e causando o isolamento das subpopulações. Por essas
razões, Leposoma annectans foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(ii,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                           Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                Não consta
 Avaliação global                                      Não consta

Distribuição geográfica
    Espécie endêmica do Brasil. É restrita a áreas de Mata Atlântica do estado da Bahia, com registros
em apenas nove localidades317,388,410 (Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília). Habita áreas
florestadas e em meio a sistemas agroflorestais “cabrucas” (substituição de parte do sub-bosque por
cacaueiros, mantendo o restante da vegetação original). Sua extensão de ocorrência é de 13.216,8 km2,

                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                           73
     calculado via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




     História natural
        Leposoma annectans ocorre na serrapilheira de áreas florestais, mas também é encontrada em
     plantações de cacau126. Apesar do alto grau de perturbação do ambiente nessas plantações (cabrucas)
     quando comparado a áreas florestadas naturais, a serapilheira abundante e a umidade presente parecem
     fornecer condições adequadas à manutenção da espécie10. Apresenta dimorfismo sexual, com poros pré-
     anais ausentes nas fêmeas. Acredita-se que o sexo seja determinado pela temperatura do ambiente381.

     População
         A espécie é localmente abundante380. Estudo mostrou que, comparado ao número de machos, o
     número de fêmeas é surpreendentemente baixo381. Considerando a possibilidade do sexo ser determinado
     pela temperatura ambiente, modificações ambientais que alterem o microclima (temperatura) no habitat
     utilizado por L. annectans podem afetar a proporção sexual das subpopulações e, consequentemente,
     alterar a dinâmica populacional376, como por exemplo, a fragmentação e/ou diminuição do tamanho da
     área dos fragmentos, aumentando o efeito de borda. Não há informações disponíveis sobre variações
     populacionais nesta espécie.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
         Seus ambientes são afetados negativamente em decorrência da expansão urbana, ocasionando a perda
     e fragmentação do habitat, causando o isolamento das subpopulações. O desflorestamento pode causar
     alterações ambientais que podem levar à modificação da razão sexual das subpopulações, alterando
     consequentemente a dinâmica populacional.

     Ações de conservação
       A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação da Herpetofauna
     Ameaçada da Mata Atlântica Nordestina184 e no PAN da Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da

74   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Região Sudeste do Brasil186.
   Conservar os ambientes florestados de Mata Atlântica é imprescindível para a conservação desta e
de outras espécies endêmicas. Além disso, seria importante a mudança da categoria das unidades de
conservação onde a espécie ocorre para alguma categoria mais restritiva.

Presença em unidades de conservação
Bahia: APA Caminhos Ecológicos da Boa Esperança, APA Costa de Itacaré/Serra Grande.




                  Leposoma baturitensis Rodrigues & Borges, 1997
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                         Foto: Daniel Loebmann
Ordem: Squamata
Família: Gymnophthalmidae


Nome comum: desconhecido

                                      ENdD ÊMIClA
                                         o brasi




                                          Não A
                                               IC
                                        ENDÊbM
Categoria de risco de extinção e critériosdo rasil

Em Perigo (EN) B2ab(iii)

Justificativa
    Leposoma baturitensis é endêmica do Brasil. Ocorre apenas no estado do Ceará, em três áreas
florestadas relictuais de Mata Atlântica no semiárido da Caatinga, denominadas brejos de altitude.
Tomando-se por base as áreas de brejos de altitude, estima-se que sua área de ocupação seja de 457,1
km2, podendo ser ainda menor. Devido aos altos níveis de desmatamento, principalmente por conta do
cultivo de monoculturas de banana e chuchu e a expansão imobiliária, essas regiões sofrem declínio
contínuo da qualidade do habitat. São reconhecidas duas localizações, cujas subpopulações disjuntas
podem ser consideradas severamente fragmentadas pela fragmentação do habitat. Por esses motivos,
Leposoma baturitensis foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B2ab(iii).




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                      75
     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior218                                  DD
      Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global                                                Não consta

     Distribuição geográfica
        Leposoma baturitensis é endêmica do Brasil, restrita aos brejos de altitude (Serra de Baturité, Serra de
     Maranguape e Planalto da Ibiapaba), áreas florestadas relictuais de Mata Atlântica no Ceará, semiárido
     da Caatinga. Sua localidade-tipo é na Serra do Baturité, município de Pacoti, a 800 m de elevação49,317.
     Sua área de ocupação é de 457,1 km2, tomando por base as áreas de brejos de altitude do Ceará, porém,
     acredita-se que seja ainda menor.




     História natural
         Atinge comprimento rostro-cloacal máximo de 35 mm e 76 mm de cauda377,402. É caracterizada por
     uma única escama frontonasal, ventrais lanceoladas e grânulos cônicos na lateral do pescoço. Apresenta
     dimorfismo sexual, com o macho apresentando o ventre e os flancos marrom-escuros, enquanto a fêmea
     tem o ventre creme, com tom avermelhado, e dorso castanho377. Foi observada uma fêmea com dois ovos
     bem desenvolvidos em seu abdômen. Após a coleta, os ovos foram depositados (8,0 x 5,8 mm e 8,2 x
     6,0 mm), mas não eclodiram. Esta oviposição ocorreu no meio da estação chuvosa348. Sabe-se muito
     pouco sobre seus aspectos ecológicos, mas pode ser encontrada em áreas perturbadas nos espaços entre
     as raízes de bananeiras50, e em florestas primárias e secundárias forrageando na serrapilheira durante o
     dia348,377. É uma espécie rara em todas as áreas de ocorrência49,50.

     População
       Não existem informações sobre sua população, mas é considerada rara50, e suas subpopulações são


76   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
naturalmente fragmentadas. Devido às fortes perturbações antrópicas nessas áreas, suas subpopulações
estão ainda mais fragmentadas.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Mesmo que os brejos de altitudes sejam considerados áreas prioritárias para a conservação da
Caatinga, vêm sofrendo altos níveis de desmatamento, principalmente por conta da agricultura de
monoculturas de banana e chuchu e ocupação humana, como loteamentos377, acentuando a fragmentação
das subpopulações da espécie (isolamento genético).

Ações de conservação
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina184.

Presença em unidades de conservação
Ceará: APA da Serra de Baturité.

Pesquisas
   São necessários estudos sobre biologia e ecologia e monitoramento da fauna de lagartos endêmicos
destes enclaves montanhosos florestais do nordeste.




                       Leposoma nanodactylus Rodrigues, 1997
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




Ordem: Squamata
Família: Gymnophthalmidae


                                                  ENdD ÊMIClA
                                                     o brasi
Nome comum: desconhecido



                                                      Não A
                                                           IC
Categoria de risco de extinção e critérios          ENDÊbM
                                                         rasil
                                                      do
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Leposoma nanodactylus é endêmica do Brasil. É relictual, rara, com distribuição restrita às áreas
montanhosas isoladas no corredor de Mata Atlântica do estado da Bahia. Sua extensão de ocorrência


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   77
     calculada é de 396 km2. Embora amostragens intensas tenham sido realizadas na Mata Atlântica do leste
     do Brasil, onde várias amostras de L. scincoides foram coletadas, L. nanodactylus é conhecida apenas de
     cinco registros próximos da localidade-tipo, município de São José do Macuco. A região onde a espécie
     ocorre é extremamente fragmentada e sofre continua pressão antrópica, extração madeireira, agricultura,
     causando o declínio da qualidade do habitat, sendo possível considerar menos de cinco localizações. Por
     esses motivos, Leposoma nanodactylus foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global                                                Não consta

     Distribuição geográfica
        Espécie endêmica do Brasil, com distribuição restrita às áreas montanhosas no corredor de Mata
     Atlântica do estado da Bahia. A localidade-tipo é a Fazenda Unacau, no município de São José do
     Macuco317,376,388,402. Sua extensão de ocorrência é de 396 km2, calculada via mínimo polígono convexo
     formado a partir dos pontos de registro.




     História natural
        Leposoma nanodactylus possui escamas dorsais alongadas e ventrais lanceoladas376. O holótipo
     possui 34 mm de comprimento rostro-cloacal e 35 mm de cauda regenerada. Apresenta dimorfismo
     sexual, com machos de coloração escuras na porção lateral do ventre e fêmeas com ventre creme402. O
     holótipo foi encontrado em meio ao folhiço em uma área cheia de bromélias, mas sabe-se pouco sobre a
     ecologia da espécie402. É uma espécie relictual, rara, restrita à parte mais alta das florestas montanhosas
     isoladas, sujeita a temperaturas mais baixas do que aquelas presentes em florestas de terras baixas
     adjacentes317. Cinco espécies de seu gênero são amplamente simpátricas no corredor central da Mata


78   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Atlântica na Bahia: L. annectans, L. nanodactylus, L. puk, L. scincoides e L. sinepollex, colocando esta
área como a mais diversa para o gênero388.

População
    Não existem informações sobre a população, mas sabe-se que a espécie é rara317. Embora amostragens
intensas tenham sido realizadas na Mata Atlântica do leste do Brasil, onde várias amostras de L. sincoides
foram coletadas, L. nanodactylus é conhecida apenas de cinco localidades próximas da localidade-tipo.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    Antes uma mata intocada, o corredor central de Mata Atlântica da Bahia há 20 anos atrás foi
intensamente descaracterizado pela agricultura e extrativismo madeireiro, mantendo-se bem conservado
apenas nos trechos perto dos rios. As áreas perturbadas do PARNA de Serra das Lontras e próximas a
ele encontram-se em recuperação388.

Ações de conservação
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina184.

Presença em unidades de conservação
Bahia: PARNA da Serra das Lontras.

Pesquisas
   Estudos filogeográficos identificaram a região onde L. nanodactylus ocorre, como uma região de
estabilidade climática, reforçando a importância de sua preservação64. Além disso, como é uma espécie
pouco conhecida, novos estudos sobre sua distribuição e história de vida são necessários.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   79
                                               Leposoma puk Rodrigues, 2002
     Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
     Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
     Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
     Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
             Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                    Foto: Mauro Teixeira Júnior.
     Ordem: Squamata
     Família: Gymnophthalmidae


     Nome comum: desconhecido


                                        ENdD ÊMIClA
                                           o brasi




     Categoria de risco de extinçãoNãeocritérios
                                        ICA
     Em Perigo (EN) B1ab(iii) ENdDo ÊbM
                                      rasil


     Justificativa
        Leposoma puk é endêmica do Brasil com distribuição restrita às áreas montanhosas no corredor de
     Mata Atlântica do estado da Bahia. Sua extensão de ocorrência calculada é de 1.062,5 km2. Embora
     amostragens intensas tenham sido realizadas na Mata Atlântica do leste do Brasil, L. puk foi encontrada
     apenas em cinco localidades. A única área que se mantém preservada na região fica na face sul da
     Reserva Particular Serra do Teimoso. A região onde a espécie ocorre é extremamente fragmentada e
     sofre continua pressão antrópica, como extração madeireira, agricultura, isolando suas subpopulações e
     declinando a qualidade do habitat. Por esses motivos, Leposoma puk foi categorizada como Em Perigo
     (EN), pelo critério B1ab(iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
      Avaliação global                                                Não consta

     Distribuição geográfica
        Leposoma puk é espécie endêmica do Brasil. É restrita ao corredor central de Mata Atlântica da
     Bahia. Sua localidade-tipo é no município de Una126,317,376,380,388. Sua extensão de ocorrência é de 1.062,5
     km2, calculado via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




80   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Comprimento rostro-cloacal registrado para o holótipo de 38 mm, com cauda de 53 mm381. Ocorre
em áreas montanhosas do corredor central de Mata Atlântica da Bahia, o que demonstra que são mais
compatíveis com climas mais frios do que espécies do mesmo gênero que ocorrem nas planícies
adjacentes, como L. scincoides. Pode ocorrer simpatricamente com L. nanodactylus, sendo ambas
espécies extremamente raras388. Alguns espécimes foram encontrados em plantações de cacau380. Além
disso, sabe-se apenas que é diurno e se alimenta de diferentes insetos.

População
   Não há informações disponíveis sobre abundância para esta espécie. Entretanto, parece ser
extremamente rara, visto que mesmo com amostragens intensas na Mata Atlântica do leste do Brasil,
L. puk foi encontrada apenas em cinco localidades. A região onde a espécie ocorre é extremamente
fragmentada e sofre continua pressão antrópica isolando suas subpopulações, interrupção de fluxo
gênico.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Grandes áreas na Mata Atlântica nesta altitude são utilizadas para plantações de cacau. São áreas que
mantém uma pequena parcela de floresta primária (grandes árvores) para sombrear as plantas de cacau
do sub-bosque “cabrucas”, local em que foram encontrados exemplares de Leposoma puk. A única parte
que se mantém preservada na região fica na face sul da Reserva Particular Serra do Teimoso380.

Ações de conservação
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina184.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   81
     Presença em unidades de conservação
     Bahia: PARNA da Serra das Lontras, REVIS de Una, RPPN Ecoparque de Una.

     Pesquisas
        Assim como as dunas do rio São Francisco, as regiões montanhosas da Floresta Atlântica perto
     de Una possivelmente sejam áreas de refúgio, que podem ser consideradas áreas prioritárias para a
     conservação381. Mais estudos na região e com as espécies que lá ocorrem são imprescindíveis para testar
     esta hipótese.




                                             Placosoma cipoense Cunha, 1966
     Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
     Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
     Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
     Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
     Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
             Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                               Foto: Mauro Teixeira Júnior
     Ordem: Squamata
     Família: Gymnophthalmidae


     Nome comum: lagartinho-do-cipó


                                                          ENdD ÊMIsiClA
                                                             o bra




                                                                 Não
     Categoria de risco de extinção e critérios
                                             ENDÊ  MIClA
                                                     asi
                                               do br
     Em Perigo (EN) B1ab(iii)

     Justificativa
        Placosoma cipoense é endêmica do Brasil, ocorrendo no estado de Minas Gerais, na Serra do
     Espinhaço. Trata-se de espécie rara, que ficou sem registros por mais de 10 anos, até ser novamente
     encontrada em 2011, no PARNA da Serra do Cipó e em 2013 no PE do Pico do Itambé. Atualmente
     são conhecidos sete indivíduos encontrados na natureza. Sua extensão de ocorrência calculada é de
     628 km2. É possível pensar que a espécie encontra-se em menos de cinco localizações, pois o PARNA
     da Serra do Cipó e o PE do Morro do Intendente sofrem anualmente com incêndios, muitas vezes
     criminosos (manejo de fogo voltado para agricultura) propiciando a erosão do solo, e consequentemente
     fragmentação do habitat. No PE da Serra do Pico do Itambé o ambiente é impactado pelo pisoteio
     do gado introduzido ilegalmente e na APA Morro da Pedreira a maior ameaça à espécie é a expansão
     urbana. Essas perturbações também ocorrem fora das unidades de conservação, e contribuem para o
     declínio continuado da qualidade do habitat. Por essas razões, Placosoma cipoense foi avaliada como
     Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

82   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior271,407                 EN B1ab(i)+2ab(ii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas121          Minas Gerais: VU
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica do Brasil. Conhecida de Minas Gerais na região da Serra do Cipó87,407,436. Sua
extensão de ocorrência é de 628,2 km2, calculado via mínimo polígono convexo formado a partir dos
pontos de registro. Tendo em vista que se trata de um polígono tão pequeno e que a espécie ficou tanto
tempo sem registro, é importante destacar as localidades do primeiro registro (PE Serra do Intendente)
das localidades dos registros mais recentes (em 2011, para o PARNA da Serra do Cipó e em 2013 para
o PE do Pico do Itambé).




História natural
    Atinge comprimento rostro-cloacal máximo de 80 mm. Exemplares coletados foram encontrados sob
troncos ou em frestas de pedras, em regiões de Campos Rupestres sem vegetação arbustiva ou próximas
a matas de galeria baixas, na região da serra do Espinhaço e adjacências. Ocorre entre 900 e 1.200 m de
altitude407. Os indivíduos coletados durante as ações de implementação do Plano de Ação Nacional da
Herpetofauna do Espinhaço, no PARNA da Serra do Cipó e PE da Serra do Pico do Itambé foram em
Campo Rupestre acima de 1.300 m de altitude, próximos à pequenas nascentes e córregos (H. Bonfim,
com. pess., 2014).

População
   Não há informações disponíveis sobre abundância para esta espécie. Aparentemente, trata-se de
espécie rara (difícil detecção). Atualmente são conhecidos sete indivíduos encontrados na natureza (H.
Bonfim, com. pess., 2014).
Tendência populacional: desconhecida.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   83
     Ameaças
         O fogo, a destruição, a descaracterização e fragmentação das matas e campos rupestres representam
     as ameaças mais imediatas à conservação da espécie407. No PARNA da Serra do Cipó a espécie sofre com
     a constante perda de habitat, como consequências dos incêndios, muitas vezes criminosos, que deixam o
     solo exposto sujeito a erosão (os campos rupestres são ambientes frágeis e de baixa resiliência). Um ano
     após a ocorrência do grande incêndio de 2012, a espécie não foi mais detectada em local encontrada em
     2011. No PE da Serra do Pico do Itambé, a presença ilegal e intensa de gado na unidade de conservação
     tem ocasionado fragmentação dos campos rupestres. No PE da Serra do Intendente, a fragmentação
     decorrente de incêndios criminosos e outras ações antrópicas é ameaça constante à preservação da
     espécie.
         Outras ameaças como a expansão urbana e autorizações de construções em áreas de campo rupestre
     na APA do Morro da Pedreira colocam a espécie em risco. Por exemplo, a degradação ocorrida na
     região da Cabeça de Boi (face leste da Serra do Espinhaço na APA do Morro da Pedreira) através da
     abertura indiscriminada de estradas em área de campo rupestre e de intensa ocorrência de nascentes,
     para o parcelamento da área com intenção de venda de chácaras. Essa atitude deu início ao preocupante
     processo de erosão deste ambiente frágil e de baixa resiliência. Atividades crescentes de mineração em
     áreas próximas ou contínuas às áreas de ocorrência do P. cipoense também causam forte impacto ao
     ambiente (H. Bonfim, com. pess., 2014).

     Ações de conservação
        A espécie é contemplada pelo Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Répteis e Anfíbios
     Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço183.
        A proteção de ambientes de altitude como a serra do Espinhaço é essencial para a conservação da
     espécie, bem como iniciativas como projetos de educação ambiental no PARNA Serra do Cipó407.

     Presença em unidades de conservação
     Minas Gerais: PARNA da Serra do Cipó, PE Serra do Intendente, Parque Natural Municipal de
     Piraputangas, Parque Natural Municipal Ribeirão do Campo, APA Morro da Pedreira, PE Pico do Itambé.

     Pesquisas
        Por ser uma espécie pouco conhecida, novos estudos com sua distribuição, ecologia e história natural
     são necessários.




84   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                    Procellosaurinus tetradactylus Rodrigues, 1991
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                            Foto: Mauro Teixeira Júnior.
Ordem: Squamata
Família: Gymnophthalmidae


Nome comum: desconhecido



      ENdD ÊMIClA
         o brasi




Categoria Nde
            ãorisco de extinção e critérios
               ICA
       E NDÊM
Em Perigodo(EN)
            brasilB1ab(iii)



Justificativa
   Procellosaurinus tetradactylus é endêmica do Brasil. Ocorre no estado da Bahia em ambientes de
dunas nas margens do rio São Francisco. É fossorial, conhecida de uma localidade, duna de Casa Nova.
Sua extensão de ocorrência é equivalente à área da duna, 715,5 km2. Ressalta-se que a espécie é restrita
a poucos micro-habitat disponíveis. A principal ameaça à espécie é a extração de areia que ocorre em
toda a duna, caracterizando uma localização. Seu habitat sofre declínio continuado da qualidade em
decorrência dessa atividade e pisoteio de gado. Por essas razões, Procellosaurinus tetradactylus foi
categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica da Bahia, registrada somente na localidade de Alagoado, na duna arenosa de Casa
Nova, na margem do rio São Francisco93,342,397,436. A espécie utiliza poucos micro-habitat disponíveis na
duna, todavia, não é possível estimar sua área de ocupação. Sua extensão de ocorrência é de 715,5 km2,
tomado por base a área da duna em que ocorre.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                                  85
     História natural
         Atinge 30 mm de comprimento rostro-cloacal397. Ocorre no domínio da Caatinga, típica das dunas do
     rio São Francisco nas duas margens do rio92. É fossorial397 e de hábito diurno374.
         É encontrada em simpatria com a outra espécie do gênero, P. erythrocercus, na localidade de
     Alagoado, Bahia, e aparentemente as duas tem ecologia similares397. As duas espécies se diferenciam
     somente na coloração e na contagem de escamas em volta do corpo, sendo que P. tetradacylus possui
     dezesseis e P. erythrocercus possui quinze escamas.

     População
        Não há informações populacionais.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
        A expansão humana, principalmente a extração de areia que ocorre em toda a duna, pode ser
     considerada como a maior ameaça para esta espécie. Esta expansão contribui para a erosão das dunas
     arenosas onde a espécie é encontrada causando perda de habitat. Ademais, o rio São Francisco é muito
     afetado pela construção de hidrelétricas.

     Presença em unidades de conservação
     Bahia: APA Lago de Sobradinho.

     Pesquisas
        Como a espécie é pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e história
     natural são necessários para um plano de conservação adequado.




86   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
      Enyalius erythroceneus Rodrigues, Freitas, Silva & Bertolotto, 2006
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                                            Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Leiosauridae


Nome comum: papa-vento-da-chapada


               ENdD ÊMIClA
                  o brasi




                       o
Categoria de risco de
                    Nãextinção
                         ICA   e critérios
                 ENDÊbM
Criticamente em Perigo
                   do r (CR) B1ab(iii)
                        a si l



Justificativa
   Enyalius erythroceneus é endêmica do Brasil, com registros somente no estado da Bahia, no município
de Mucugê. É conhecida de três localidades, em áreas de floresta estacional semidecidual e campo rupestre.
Sua extensão de ocorrência calculada é de 22,7 km2. Essa área sofre com incêndios periódicos, intensa
agricultura com irrigação e turismo acelerado e desordenado, causando a fragmentação severa do ambiente
e da população da espécie (interrupção do fluxo gênico entre as subpopulações), assim como, declínio da
qualidade do habitat. Por essas razões, Enyalius erythroceneus foi avaliada como Criticamente em Perigo
(CR), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Distribuição geográfica
   Enyalius erythroceneus é endêmica do Brasil, conhecida apenas de sua localidade-tipo. Ocorre na
Serra do Espinhaço, em algumas localidades da Chapada Diamantina, estado da Bahia150,383. A extensão de
ocorrência é de 22,7 km2, calculada via o mínimo polígono convexo, formado a partir dos três pontos de
registro conhecidos para a espécie.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                            87
     História natural
        Espécie de médio porte, atingindo comprimento rostro-cloacal máximo de 90 mm nos machos e 70
     mm nas fêmeas. Ocorre em áreas de campos rupestres e floresta estacional semidecidual. Os exemplares
     foram obtidos manualmente, quando pesquisadores andaram próximos a um trator durante o processo de
     conversão de sua área natural para área de agricultura383.

     População
        Não há informações populacionais.
     Tendência populacional: desconhecida.

     Ameaças
       O fogo, a destruição, a descaracterização e fragmentação das matas e campos rupestres representam as
     ameaças mais imediatas à conservação da espécie250.

     Ações de conservação
        A espécie está inserida no Plano de Ação para a Conservação dos Répteis e Anfíbios Ameaçados de
     Extinção na Serra do Espinhaço183.
        A preservação da área de ocorrência dessa espécie é imprescindível, visto que abriga várias outras
     espécies endêmicas (como os lagartos Heterodactylus lundii e Tropidurus nanuzae).

     Presença em unidades de conservação
        Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.

     Pesquisas
         Como a espécie é muito pouco conhecida, recomenda-se levantamentos de fauna e estudos sobre sua
     distribuição e história natural.



88   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
   Liolaemus arambarensis Verrastro, Veronese, Bujes & Dias-Filho, 2003
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                           Foto: Gisele Winck
Ordem: Squamata
Família: Liolaemidae


Nome comum: lagartixa-das-dunas


                       ENdD ÊMIClA
                          o brasi




                            Não eAcritérios
Categoria de risco de extinção  IC
                        ENDÊbM
Em Perigo (EN) B1ab(ii,iii)do rasi
                                   l




Justificativa
    Liolaemus arambarensis é endêmica do estado do Rio Grande do Sul. Possui distribuição muito
restrita, com extensão de ocorrência de 585,8 km2, limitada às restingas da margem da lagoa dos Patos,
nos municípios de Viamão (Praia de Fora) e São Lourenço. As subpopulações encontram-se fragmentadas
e isoladas geográfica e geneticamente pela alteração do habitat, devido à urbanização e conversão de
áreas de restinga (área de ocupação) por monoculturas de árvores exóticas (Eucalyptus sp. e Pinus sp.),
causando também declínio da qualidade do habitat. A espécie é sensível às modificações do habitat e
desaparece das áreas que apresentam algum tipo de alteração. Por isso, Liolaemus arambarensis foi
categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(ii,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas125          Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global120                                EN B1ab(iii)

Notas taxonômicas
   Espécie descrita recentemente470, mas que era conhecida para o Rio Grande do Sul199,321, sob o nome
Liolaemus wiegmannii, espécie restrita ao Uruguai e Argentina.

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica do Brasil e o único réptil endêmico do Rio Grande do Sul. A distribuição desta
espécie está restrita às restingas sobre depósitos arenosos holocênicos a noroeste da lagoa dos Patos,
de Arambaré, ao sul, até Barra do Ribeiro, ao norte, além de Viamão (Itapuã), que fica a leste da


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               89
     desembocadura do lago Guaíba135,436,470. A extensão de ocorrência é de 585,8 km2, calculada via mínimo
     polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




     História natural
         Atinge cerca de 60 mm de comprimento rostro-cloacal. Os machos atingem tamanhos um pouco
     superiores aos das fêmeas. A cauda curta pode ser facilmente partida. A coloração dorsal é clara,
     acinzentada, com um padrão de estrias e manchas alaranjadas e marrons. Lados do tronco com coloração
     alaranjada e manchas claras, acinzentadas ou azuladas. Ventralmente é branco imaculado. O padrão de
     coloração dorsal garante uma camuflagem eficiente, sendo muito semelhante ao padrão de colorido dos
     substratos arenosos onde vive470,471. Ocorre em associação a vegetação herbácea e arbustivo/arbórea,
     típicas das regiões de restinga. É terrícola e enterra-se com facilidade, mergulhando rapidamente na
     areia, utilizando as patas e a cabeça, mas não escava tocas470,471. É diurna, observada na região de estudo
     desde a manhã até o final da tarde. É ovípara, apresentando reprodução sazonal, com as desovas (dois
     ovos em média) ocorrendo possivelmente em dezembro e janeiro e os nascimentos em fevereiro e março.
     A espécie apresenta modo de forrageio do tipo “senta-espera”. A dieta apresenta variação ontogenética,
     com jovens predando apenas pequenos artrópodos, enquanto adultos também ingerem partes vegetais,
     como flores e folhas. Entre os artrópodos, preda principalmente formigas, aranhas e coleópteros470,471.

     População
        Estudos de campo relatam que a população da espécie encontra-se cada vez mais fragmentada pela
     destruição do habitat. As restingas vêm sofrendo forte descaracterização pela urbanização e implantação
     de monoculturas de árvores exóticas (Eucalyptus sp. e Pinus sp.), na margem da lagoa dos Patos. Dados
     genéticos indicam que as subpopulações apresentam baixa diversidade genética, sendo a subpopulação
     de Barra do Ribeiro a mais saudável431. Observações diretas de campo demostram que o encontro da
     espécie é cada vez menos frequente em consequência da perda de habitat.
     Tendência populacional: declinando.




90   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   Nas últimas décadas, os ecossistemas de dunas e restingas na zona de praias da lagoa dos Patos vêm
sofrendo alterações resultantes de ações antrópicas. Entre os grandes impactos sobre estas formações
destacam-se o aumento indiscriminado dos loteamentos em balneários e o aumento das monoculturas de
árvores exóticas, consequência da implantação e aumento das indústrias de celulose na região.

Ações de conservação
   A espécie é contemplada pelo Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Anfíbios e Répteis
Ameaçados da Região Sul do Brasil182.
   Recomenda-se a criação de unidade de conservação de proteção integral na região de restingas da
Lagoa dos Patos, monitoramento das subpopulações da espécie, educação ambiental e zoneamento para
desenvolvimento da silvicultura.

Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Sul: PE de Itapuã.




                               Liolaemus lutzae Mertens, 1938

Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                             Foto: Vanderlaine Menezes
Ordem: Squamata
Família: Liolaemidae


Nomes comuns: lagartinho-branco-da-areia,
lagartinho-da-praia


                                         ENdD ÊMIClA
                                            o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios Não
                                                ICA
Criticamente em Perigo (CR) A4ac         ENDÊbM  sil
                                           do ra


Justificativa
   Liolaemus lutzae é endêmica do estado do Rio de Janeiro. Ocorre em uma faixa de areia de cerca
de 200 km, desde a Restinga da Marambaia até as restingas do Município de Cabo Frio, contudo, em
algumas localidades a espécies já não é mais detectada. Trata-se de espécie de habitat específico, restrita
às zonas de praia de restingas cobertas por vegetação halófila psamófila-reptante. Embora sua área de


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                      91
     ocupação seja de 489,1 km2, as subpopulações encontram-se isoladas e fragmentadas pela alteração do
     habitat, devido à urbanização, especulação imobiliária, substituição da vegetação nativa por espécies
     exóticas (gramíneas), retirada da vegetação para construção de quiosques e quadras esportivas e
     implantação de portos. A espécie é sensível às modificações do habitat, não sendo mais observada nas
     áreas que apresentaram severa alteração de relevo e vegetação. Suspeita-se que nos últimos 10 anos,
     período maior que três gerações para a espécie, tenha ocorrido uma redução da população igual ou maior
     a 80%, a partir do declínio da qualidade do seu habitat, e as causas não cessaram. Por essas razões,
     Liolaemus lutzae foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério A4ac.

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior271,350                              CR A1c; B1ab(iii)+2bc(ii,iii)
      Listas estaduais de espécies ameaçadas37                        Rio de Janeiro: VU
      Avaliação global372                                             VU A1c+2c

     Distribuição geográfica
        Espécie endêmica do Rio de Janeiro, do bioma Mata Atlântica. Ocorre em uma faixa de
     areia de cerca de 200 km desde a Restinga da Marambaia até as restingas do Município de Cabo
     Frio16,28,43,68,70,165,189,190,220,221,319,322,356,362–364,366,367,369,375,433,436,438,445,461. Em várias áreas, incluindo sua
     localidade-tipo (Praia da Macumba - Recreio dos Bandeirantes, Rio de Janeiro), a espécie foi erradicada
     pela alteração e/ou destruição do habitat356. Sua área de ocupação é de 489,1 km2, tomado por base o
     mapa dos remanescentes de restinga.




     História natural
        Liolaemus lutzae é restrita às áreas de praia e dunas nas restingas em que ocorre, raramente invadindo
     as porções mais arbustivas. Seu habitat característico é a faixa de areia localizada junto ao mar, de
     50 a 150 m de largura, colonizada por vegetação herbácea halófila-psamófila reptante. Abriga-se em
     tocas que escava na areia, em geral junto à vegetação. Possui atividade diurna, com pico entre 9 h a 11


92   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
h370. O encerramento do período de atividade da espécie varia de acordo com a estação e as condições
climáticas, mas, de forma geral, ocorre no final da tarde (por volta das 17 h), quando os indivíduos
retornam às suas tocas (P. A. dos Santos, obs. pess., 2013). Durante o tempo em que permanece ativa
L. lutzae obtém calor para regular a temperatura corpórea utilizando a radiação direta do sol e o calor
da areia e do ar. A temperatura corpórea média em atividade da espécie é de 34°C, nos meses de verão,
sendo um pouco mais baixa (32°C) nos meses de inverno368.
    É um lagarto onívoro, que se alimenta tanto dos artrópodes do solo como das folhas e flores de
quatro das espécies de plantas que ocorrem em seu habitat. A dieta da espécie varia ontogeneticamente,
sendo os jovens recém-eclodidos essencialmente carnívoros, aumentando sucessivamente a taxa de
consumo de material vegetal na medida em que crescem. Entre os adultos, a dieta é também onívora,
mas primariamente composta de material vegetal (cerca de 60-70%)369,373.
    O tamanho da área de vida dos machos, com cerca de 60 m2, é aproximadamente três vezes o tamanho
da área de vida das fêmeas (cerca de 22 m2)370,371. Liolaemus lutzae possui reprodução sazonal, com
uma estação reprodutiva bem definida, que vai de setembro a março. Após o acasalamento, as fêmeas
produzem de um a quatro ovos (sendo dois mais frequente), que são colocados, a partir de outubro/
novembro, em galerias escavadas na areia. Os filhotes eclodem dos ovos com aproximadamente 30 mm
de comprimento rostro-cloacal, a partir da segunda quinzena de dezembro. As fêmeas podem colocar
ovos até o término do período reprodutivo, em março. Os jovens crescem de forma relativamente rápida
e, na estação reprodutiva seguinte, a maioria deles já atingiu a maturidade sexual, podendo reproduzir
com cerca de oito meses de idade365,367. Suspeita-se que 10 anos seja mais tempo que três gerações da
espécie.
    A espécie foi experimentalmente introduzida em Praia das Neves, município de Presidente Kennedy,
no Espírito Santo, onde se estabeleceu aparentemente com sucesso438. Os indivíduos dessa subpopulação
ocupam os mesmos micro e meso-habitat que a subpopulação original em Barra de Maricá (RJ),
entretanto, apresentam diferenças na dieta438.

População
    Esta espécie possui baixa densidade nas áreas onde ocorre356. Entretanto, a densidade das
subpopulações varia de acordo com a localidade e com o grau de alteração do seu habitat. A espécie
é sensível às modificações do habitat, pois não foi mais observada nas áreas que apresentaram severa
alteração de relevo e vegetação. Até 2006, sete de 25 subpopulações foram localmente extintas devido
à perda de habitat356. Um estudo recente435 que faz projeções relacionadas aos efeitos das mudanças
climáticas sob os lagartos no mundo inteiro, infere que a espécie pode ser extinta até 2080, se o atual
ritmo de alteração climática for mantido. Assim, sua tendência populacional é decrescente, visto que a
região de maior crescimento demográfico no estado do Rio de Janeiro concentra a maioria das áreas de
restinga dentro de sua extensão de ocorrência. Estas restingas estão sendo consideravelmente reduzidas
pela intensa alteração e destruição dos habitat38, diminuindo a área de ocupação da espécie e levando
à erradicação de algumas subpopulações356. Suspeita-se que nos últimos 10 anos tenha ocorrido uma
redução da população igual ou maior a 80%, a partir do declínio da qualidade do seu habitat, sendo que
as causas não cessaram.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    O principal fator de ameaça que vem provocando a redução dos estoques populacionais de Liolaemus
lutzae é a destruição de habitat. No Brasil os habitat de praia e dunas de restinga estão localizados nas
porções com maior concentração humana (região litorânea do sudeste) e de maior valorização econômica,
o que tem resultado na destruição de amplas porções de restinga. Especialmente nas duas últimas
décadas, houve a erradicação de extensos trechos de vegetação da área de praia (região de vegetação
halófila psamófila reptante - habitat da espécie), de forma simultânea, nos diferentes municípios de
ocorrência de L. lutzae. A alteração do habitat tem suprimido a vegetação, que não apenas constitui

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   93
     abrigo e sítio térmico para o lagarto, mas também serve como alimento.
        A espécie também foi utilizada para validar as projeções de um estudo recente onde a extinção de
     algumas subpopulações de lagartos em diferentes continentes foi associada ao recente aumento nas
     temperaturas globais. A taxa mundial de extinção de subpopulações chegou a uma média de 4% em
     2009, mas pode atingir 40% em regiões equatoriais até 2080. O aumento da temperatura do planeta
     leva a uma restrição no número total de horas de atividade diária destes lagartos, causando prejuízo
     no forrageamento e na reprodução dessas espécies/populações. Estas restrições comprometem as taxas
     de crescimento populacional destes lagartos, e consequentemente, aumentam o risco de extinção das
     suas subpopulações. As alterações no ambiente causam forte diminuição de sua probabilidade de
     sobrevivência, resultando inicialmente na redução do seu tamanho populacional e podendo levar, em
     seguida, à sua extinção local, conforme já observado por Rocha et al.356.

     Ações de conservação
         A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
     da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.
         Diferentes estratégias de conservação devem ser conduzidas, simultaneamente, para a efetiva
     conservação de L. lutzae. Uma delas é a criação de áreas de conservação nas restingas onde a espécie
     ocorre, principalmente nas restingas de Maricá e Peró, ameaçadas pela implementação de resorts. A
     restinga do Peró, cuja população apresenta alelos diferentes das demais populações15, seria uma área
     prioritária. Aumentar a categoria de conservação da APA de Grumari também seria desejável para
     garantir a proteção da subpopulação mais abundante da espécie. A recuperação dos habitat onde a espécie
     apresenta densidade reduzida já provou sua eficiência no município do Rio de Janeiro357 e começou a
     se estender às áreas onde a espécie foi localmente extinta. Recomenda-se que o mesmo seja realizado
     no município de Niterói. Com a conclusão destas ações, recomendamos a implementação de um
     programa de reintrodução da espécie nestas áreas. Recomenda-se ainda a implementação de programas
     permanentes de educação ambiental das populações humanas que ocupam as áreas de restingas no Rio
     de Janeiro358, visando a conscientização sobre a importância da preservação das espécies que ali vivem
     e de seus habitat. É importante também que as autoridades públicas de cada cidade onde Liolaemus
     lutzae ocorre protejam as suas restingas, ajudando a reverter o atual cenário de ocupação humana nos
     seus habitat357,358.

     Presença em unidades de conservação
     Rio de Janeiro: APA de Grumari, APA do Parque Municipal Ecológico de Marapendi, REBIO da Barra
     da Tijuca, APA de Massambaba, PE da Costa do Sol, APA da Barra de Maricá, RESEX Marinha Arraial
     do Cabo, APA do Pau Brasil.




94   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                           Liolaemus occipitalis Boulenger, 1885
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                             Foto: Gisele Winck
Ordem: Squamata
Família: Liolaemidae


Nome comum: lagartixa-da-praia




Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) B1ab(ii,iii)

Justificativa
    Liolaemus occipitalis ocorre no Uruguai e Brasil. No Brasil é restrita às dunas nas restingas do litoral
dos estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Sua extensão de ocorrência calculada é de 6.896,1
km2. Algumas subpopulações desapareceram devido à remoção e descaracterização do seu habitat,
principalmente relacionada à perda de duas espécies de plantas herbáceas presentes em sua área de
ocorrência, Panicum racemosum e Hydrocotyle bonariensis. A área onde a espécie efetivamente ocorre
foi profundamente alterada nas últimas décadas pelos empreendimentos imobiliários, especialmente
no litoral norte do Rio Grande do Sul, onde as subpopulações estão severamente fragmentadas
(interrupção do fluxo gênico). Atualmente, as áreas ao longo da Península de Mostardas (litoral médio)
estão sendo fortemente alteradas pela silvicultura e plantio de Pinus sp. Há também ameaça pela
implantação de Parques Eólicos no litoral médio-sul do Rio Grande do Sul. Definitivamente a espécie
vem sofrendo declínio de qualidade do seu habitat, com sua área de ocupação fortemente fragmentada
e descaracterizada. Por esses motivos, Liolaemus occipitalis foi categorizado como Vulnerável (VU),
pelo critério B1ab(ii,iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior102,271                   VU B1bc(i)+2bc(ii)
                                                      Santa Catarina: VU
 Listas estaduais de espécies ameaçadas122,125
                                                      Rio Grande do Sul: VU
 Avaliação global40                                   VU B1+2bc

Distribuição geográfica
   A espécie ocorre no Uruguai e no Brasil. No Brasil, habita a segunda faixa de dunas nas restingas
costeiras do estado do Rio Grande do Sul e Santa Catarina, sendo o limite norte de sua distribuição a Ilha

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                 95
     de Santa Catarina (Praia dos Ingleses)56,57,159,293,335,436,466–469. Sua extensão de ocorrência foi calculada em
     6.896,1 km2, via mínimo polígono convexo, formado a partir dos pontos de registro no Brasil e no país
     vizinho, considerando-se apenas a área para o Brasil, que corresponde a 99,9% da distribuição global.




     História natural
         Liolaemus occipitalis era um dos vertebrados mais abundantes das dunas do litoral do Rio Grande do
     Sul até aproximadamente duas décadas atrás. Apresenta alimentação à base de insetos, aranhas e material
     vegetal (flores e frutos de gramíneas), e reprodução ovípara entre os meses de primavera-verão (setembro
     a março). Apresenta um padrão de coloração claro e críptico, que o confunde com a areia. Enterram-se
     na areia fofa ou em tocas que constroem na base dos montículos de vegetação herbácea. É uma espécie
     restrita a estes tipos de ambientes e sujeitas a desaparecer com sua destruição. A vegetação presente
     nas dunas é essencial, já que as plantas oferecem alimentação através da presença de insetos; proteção
     contra predadores e funcionam como sítios de termorregulação e construção de tocas57. Alguns estudos
     têm demonstrado que Liolaemus occipitalis está associado principalmente a comunidades vegetais que
     ocorrem em ambientes não-urbanizados, sem alteração. A presença da espécie em áreas semi-urbanizadas
     e urbanizadas é muito baixa, e quando ocorre, está associada a plantas que caracterizam o ambiente natural,
     como Panicum racemosum e Hydrocotyle bonariensis257.

     População
        Em Santa Catarina, as populações são naturalmente fragmentadas, restringindo-se a algumas áreas de
     restingas com dunas altas e vegetação em forma de moitas de gramíneas. Os resultados de filogeografia
     demonstram que esta espécie apresenta subpopulações isoladas com diferenças genéticas que podem
     indicar unidades evolutivas importantes para propostas de conservação das mesmas. Sua tendência
     populacional é decrescente, pois por meio de dados de campo, desde 1986 até 2013, vem-se observando
     a extinção local de subpopulações e a diminuição da abundância nas subpopulações remanescentes (L.
     V. Vinas, obs. pess., 2013).
     Tendência populacional: declinando.




96   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   De acordo com as características de endemismo e restrição a habitat arenosos do litoral de Santa
Catarina e Rio Grande do Sul, esta espécie de lagarto é ameaçada pela descaracterização do habitat
e a fragmentação dos ambientes de dunas, pela urbanização das praias, causando isolamento das
subpopulações. A região mais afetada e destruída encontra-se na região norte do Rio Grande do Sul, onde
existem cinco áreas que mantem ainda ambientes naturais. No litoral sul de Rio Grande do Sul, existem
grandes extensões de dunas, ainda preservadas, mas que vem sendo afetadas pela implementação de
Parques eólicos e plantações de Pinus sp. As alterações resultantes de ações antrópicas estão gerando
o isolamento e/ou desaparecimento de subpopulações naturais da espécie devido à degradação em
consequência da fragmentação dos habitat onde ela ocorre.

Ações de conservação
    A espécie é contemplada pelo Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Anfíbios e Répteis
Ameaçados da Região Sul do Brasil182.
    Recomenda-se o monitoramento das subpopulações de Liolaemus occipitalis, principalmente no
litoral norte do Rio Grande do Sul, onde seria necessária uma área de preservação das dunas. Sugere-se
a criação de uma unidade de conservação restritiva nas dunas da Praia da Joaquina, no município de
Florianópolis, Santa Catarina.

Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Sul: PE de Itapeva, PARNA da Lagoa do Peixe, ESEC do Taim, REVIS Banhado dos
Pachecos.




                  Brasiliscincus caissara (Rebouças-Spieker, 1974)
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




Ordem: Squamata
Família: Mabuyidae


Nome comum: calango-liso-da-restinga                      ENdD ÊMIClA
                                                             o brasi




                                                                 Não A
                                                                     IC
                                                              E ÊM
                                                               N D
                                                                   rasil
                                                                do b




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   97
     Categoria de risco de extinção e critérios
     Em Perigo (EN) B1ab(iii)

     Justificativa
         Brasiliscincus caissara é endêmica do Brasil, do bioma Mata Atlântica. Possui distribuição restrita
     às áreas de baixada no litoral norte do estado de São Paulo, com extensão de ocorrência calculada de
     476,7 km2. É conhecida apenas de seis subpopulações situadas em uma região costeira sob intensa
     pressão de degradação e fragmentação em decorrência da urbanização, industrialização, agricultura e
     turismo, dentre outros fatores, causando também a fragmentação da população, com interrupção do
     fluxo gênico entre as subpopulações, e o declínio continuado da qualidade do habitat. Por essas razões,
     Brasiliscincus caissara foi avaliada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

     Outras avaliações
      Avaliação nacional anterior                                     Não consta
      Listas estaduais de espécies ameaçadas123                       São Paulo*: Ameaçada
      Avaliação global                                                Não consta
         *Avaliada como Mabuya caissara.

     Outros nomes aplicados ao táxon
       Mabuya caissara Reboucas-Spieker, 1974.

     Notas taxonômicas
        Hedges & Conn170 separaram as espécies anteriormente inseridas em Mabuya em diferentes gêneros.
     Entretanto, Vrcibradic et al.476 analisaram o complexo M. agilis, M. caissara, e M. heathi, calculando
     distâncias genéticas, e baseado nos resultados, sugeriram que o complexo agilis/caissara/heathi pode
     representar uma única espécie e indicaram a necessidade de mais dados para corroborar a hipótese.

     Distribuição geográfica
        Brasiliscincus caissara é endêmica do Brasil, do bioma Mata Atlântica. É restrita as áreas de baixada
     no litoral norte do estado de São Paulo336,359,361,476. Sua extensão de ocorrência é de 476,7 km2, calculada
     via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




98   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Trata-se de espécie diurna. Sua dieta é composta de artrópodos e possui reprodução vivípara478. Vive
em moitas de gramíneas, de forma diferente de Psychosaura macrorhyncha, espécie relacionada, que
ocorre no litoral sul e ilhas do estado de São Paulo e é encontrada preferencialmente em bromélias336.

População
   Não há informações populacionais.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    Conhecida apenas de seis subpopulações, possui distribuição restrita a uma região costeira sob
intensa pressão de degradação e fragmentação do ambiente (urbanização, industrialização, agricultura,
turismo, dentre outros), que por sua vez, causa também a fragmentação da população, com interrupção
do fluxo gênico entre as subpopulações.

Ações de conservação
  A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna
Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.

Presença em unidades de conservação
   Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.

Pesquisas
   As subpopulações demandam um programa intensivo de monitoramento por estarem localizadas em
áreas costeiras de elevada pressão antrópica.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   99
               Homonota uruguayensis (Vaz-Ferreira & Sierra de Soriano, 1961)
      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
      Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
      Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
      Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
      Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
      Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                                 Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                                 Foto: Artur Sena
      Ordem: Squamata
      Família: Phyllodactylidae


      Nome comum: gecko-do-campo




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) B1ab(iii)

      Justificativa
         Homonota uruguayensis ocorre no bioma Pampa do Uruguai e Brasil, em poucas localidades no estado
      do Rio Grande do Sul. A extensão de ocorrência calculada para o país é de 10.943 km². Apesar de não
      haver barreiras geográficas entre as subpopulações do Brasil e Uruguai, evidências genéticas apontam que
      não há conectividade entre as subpopulações. Esse ambiente é fortemente fragmentado principalmente
      pela silvicultura e pecuária, causando a fragmentação severa da população com interrupção do fluxo
      gênico entre as subpopulações. Essas ameaças resultam também em declínio continuado da qualidade do
      habitat. Por essas razões, Homonota uruguayensis foi avaliada como Vulnerável (VU), pelos critérios
      B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Homonota horrida (Burmeister, 1861).

      Distribuição geográfica
         Homonota uruguayensis ocorre no Brasil e Uruguai. É endêmica do bioma Pampa, com ocorrência
      na região da Campanha, estado do Rio Grande do Sul59,436. Sua extensão de ocorrência foi calculada em
      10.943 km2, via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro no Brasil e no pais
      vizinho, considerando-se apenas a área para o Brasil que corresponde a 92,3% de sua distribuição global.


100   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
   Espécie generalista e oportunista alimenta-se de artrópodos, com destaque para aranhas e coleópteros,
variando ontogeneticamente e de acordo com a estação307. Possui estratégia de forrageio mista307.
Apresenta hábito diurno e noturno473. Quando ameaçada, vocaliza e utiliza autotomia caudal2. Está
associada a afloramentos de basalto e arenito, encontrada debaixo de pedras ou fendas2. A área de vida
das fêmeas é maior que de machos, e há registro de ninhadas comunais473. Nas localidades de ocorrência,
é abundante473. Estudo recente mostra que há maior variabilidade genética dentro das subpopulações do
que entre elas, evidenciando reduzido fluxo gênico, com baixas taxas de emigração/imigração127.

População
   Não há informações populacionais.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   As ameaças que existem no Pampa, tanto no Brasil quanto no Uruguai são semelhantes em termos de
impactos aos afloramentos rochosos (principalmente silvicultura e pecuária). A silvicultura e pecuária
causam fragmentação do ambiente onde a espécie ocorre, assim como acentuam o já reduzido fluxo
gênico entre as subpopulações.

Ações de conservação
  A espécie é contemplada pelo Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Anfíbios e Répteis
Ameaçados da Região Sul do Brasil182.

Presença em unidades de conservação
   Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   101
      Pesquisas
         Como a espécie é muito pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e
      história natural são recomendados.




                                          Coleodactylus natalensis Freire, 1999
      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
      Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
      Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
      Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
      Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
      Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                                 Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                              Foto: Cláudio Sampaio
      Ordem: Squamata
      Família: Sphaerodactylidae


      Nome comum: lagarto-de-folhiço




                                                                 ENdD ÊMIClA
                                                                    o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B1ab(iii)                                           Não A
                                                                               IC
                                                                       ENDÊbrMasil
                                                                        do
      Justificativa
         Coleodactylus natalensis é endêmica do Brasil ocorrendo apenas no estado do Rio Grande do
      Norte. A extensão de ocorrência calculada é de 2.185,5 km2. A espécie é rara e ocorre nos biomas
      Mata Atlântica (dunas, restingas e mata estacional), Caatinga e ecótonos, em baixa densidade. Esses
      ambientes são fortemente fragmentados pela expansão urbana e turismo desordenados, causando também
      a fragmentação da população com interrupção do fluxo gênico entre as subpopulações, assim como,
      declínio continuado da qualidade do habitat. Por essas razões, Coleodactylus natalensis foi avaliada
      como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                            Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                                 Não consta
       Avaliação global304                                                    DD

      Distribuição geográfica
         Coleodactylus natalensis é endêmica do Brasil304. Ocorre na Mata Atlântica, na mata entre as dunas


102   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de Natal, estado do Rio Grande do Norte209,210,211,212,436,442. Sua extensão de ocorrência é de 2.185,5 km2,
calculado via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




História natural
   Menor espécie do gênero e um dos menores lagartos da América do Sul. Fêmeas são significativamente
maiores que machos, atingindo comprimento rostro-clocal máximo de 24 mm e 22 mm, respectivamente.
Apresenta dicromatismo sexual, comum no gênero. Sua dieta é seletiva, preferindo presas maiores, mas
menos abundantes no folhiço. Os itens mais importantes em sua dieta são Isopoda e Araneae, sendo
Gryllidae consumidos em ambientes abertos210. Preferem locais de altitudes mais baixas, mais úmidos e
com temperaturas mais baixas209. Sousa & Freire442 observaram que a espécie não se expõe diretamente
ao sol, movendo-se igualmente entre áreas filtradas e com sol. Embora prefira viver no folhiço de
ambientes florestados e sombreados, também ocorre em menor abundância em restinga e dunas, locais
menos sombreados210. Isto pode ser resultado de uma pré-adaptação a áreas abertas, vantajoso para a
conservação da espécie62. Apresenta uma ninhada fixa de um ovo por fêmea211. Por ser uma espécie
críptica, de tamanho diminuto e de distribuição endêmica, pode ser que existam novas populações ainda
desconhecidas que podem aumentar sua área de distribuição209.

População
   Lisboa & Freire209 no PE Dunas de Natal, no estado do Rio Grande do Norte, registraram 98,5
indivíduos por hectare.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
    Trata-se de espécie de distribuição restrita, densidade relativamente baixa, em meio a um ambiente
extremamente impactado em decorrência da ocupação urbana209 e turismos desordenados, causando
poluição, desmatamento e fragmentação severa da população, pois há interrupção do fluxo gênico entre
as subpopulações.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   103
      Ações de conservação
        A espécie está inserido no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
      Mata Atlântica Nordestina184.

      Presença em unidades de conservação
      Rio Grande do Norte: APA Bonfim/Guaraíra, PE Dunas de Natal.




                                        Gonatodes tapajonicus Rodrigues, 1980
      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
      Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
      Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
      Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
      Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
      Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                                 Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                                  Foto: Pedro Peloso
      Ordem: Squamata
      Família: Sphaerodactylidae


      Nome comum: desconhecido



                                                                   ENdD ÊMIClA
                                                                      o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios                         Não A
                                                                              IC
      Em Perigo (EN) B1ab(iii)                                         ENDÊbM
                                                                            rasil
                                                                        do


      Justificativa
         Gonatodes tapajonicus é endêmica do Brasil ocorrendo na região norte, bioma Amazônia, em áreas
      do médio rio Tapajós e Jamanxin, no estado do Pará. Encontrada sempre em áreas de açaizal bem
      preservado. Sua extensão de ocorrência calculada é de 1.327,9 km2. Seu habitat, naturalmente distribuído
      em manchas tem sua fragmentação agravada pela ação humana (extrativismo de açaí e zona de influência
      da BR 163 – Cuiabá/Santarém), causando a fragmentação severa da população com interrupção do
      fluxo gênico, assim como declínio continuado da qualidade do habitat. Adicionalmente, existe a ameaça
      potencial à sua área de distribuição devido a diversos projetos de construção de hidrelétricas, previstas
      ao longo do rio Tapajós. Por essas razões, Gonatodes tapajonicus foi avaliada como Em Perigo (EN),
      pelo critério B1ab(iii).




104   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
   Gonatodes tapajonicus é endêmica do Brasil, do bioma Amazônia, conhecida em áreas do médio rio
Tapajós e Jamanxin, no estado do Pará20,390,444. Sua extensão de ocorrência é de 1.327,9 km2, calculada
via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




História natural
   A espécie é diurna e atinge comprimento rostro-cloacal máximo de 53 mm nos machos e 55 mm
nas fêmeas. Cauda um pouco mais longa que o corpo. Machos muito coloridos. Encontrada sempre
associado à palmeira Euterpe oleracea (açaí) próximo da base do tronco até 1,20 m de altura, em local
bom preservado (T.C.S. Avila Pires, obs. pess., 2014). O pequeno número de exemplares conhecidos
e ausência de jovens entre eles dificulta qualquer conclusão a respeito de sua história natural. Um
espécime, como estratégia de defesa, fugiu para cima da palmeira e com a cabeça para baixo iniciou
movimentos que evidenciavam os anéis brancos e negros390.

População
   Não há informações populacionais.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A floresta de Euterpe oleracea, local em que a espécie foi encontrada, encontra-se ainda bem
preservada, devido à exploração em outros ambientes similares do palmito para consumo humano444.
Todavia, esse habitat, naturalmente distribuído em manchas tem sua fragmentação agravada pela


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   105
      ação humana (extrativismo de açaí e zona de influência da BR 163 – Cuiabá/Santarém), causando a
      fragmentação severa da população e interrupção do fluxo gênico (T.C.S. Avila Pires, obs. pess., 2014).

      Presença em unidades de conservação
      Pará: FLONA Altamira.

      Pesquisas
         Recomenda-se o monitoramento da espécie em sua extensão conhecida, especialmente nas áreas sob
      maior pressão antrópica.




      Ameiva parecis Colli, Costa, Garda, Kopp, Mesquita, Péres, Valdujo, Vieira
                                 & Wiederhecker, 2003
      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
      Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
      Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
      Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
              Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                 Foto: Guilherme Adams
      Ordem: Squamata
      Família: Teiidae


      Nome comum: calango


                                                ENdD ÊMIClA
                                                   o brasi




                                                       Não
      Categoria de risco de extinção eENcritérios
                                         DÊMIC    A
                                               sil
                                        do bra
      Em Perigo (EN) B1ab(iii)

      Justificativa
         Ameiva parecis é endêmica do Brasil. Ocorre em enclaves de Cerrado no bioma Amazônia em
      áreas abertas de solo arenoso e vegetação predominantemente herbácea-arbustiva. Estes enclaves estão
      separados por extensas áreas de floresta, causando isolamento das subpopulações. Sua extensão de
      ocorrência calculada é de 4.467,8 km2. Conhecida de duas localidades sujeitas a ameaças distintas, uma
      em Rondônia, afetada por hidrelétricas, e outra no Mato Grosso, afetada pela Ferronorte, que foram
      consideradas como duas localizações diferentes. Seu habitat sofre declínio continuado da qualidade em
      decorrência da forte expansão da agricultura de soja em larga escala e instalação de hidrelétricas. Além
      disso, a espécie parece não estar presente em áreas protegidas. Por essas razões, Ameiva parecis foi
      categorizada com Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).



106   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global                                    Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Cnemidophorus parecis Collis et al. 2003.

Notas taxonômicas
   Recentemente, estudos morfológicos e moleculares demonstraram que esta espécie está relacionada
a Ameiva e não a Cnemidophorus como em sua descrição17,157,167.

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica do Brasil. Possui registro no estado de Rondônia, na cidade de Vilhena (localidade-
tipo) e no estado de Mato Grosso, na cidade de Sapezal, em enclaves de Cerrado na Amazônia17,18,78,79,264
(Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília). Sua extensão de ocorrência é de 4.467,8 km2,
calculada via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




História natural
    Atinge 90 mm de comprimento rostro-cloacal264. Na região de Vilhena, ocorre restritamente em
Cerrado arenoso78. Tem como micro-habitat, áreas abertas com gramíneas e arbustos. É uma espécie
diurna, utilizando o período das 9 h às 1 h, e atinge temperatura máxima de 38,2°C78. Possui forrageamento
ativo e sua dieta consiste principalmente de artrópodes, principalmente cupins, formigas, aranhas e
besouros78. O tamanho da ninhada varia entre de um a dois ovos78.

População
  Embora não haja informações sobre sua população, Ameiva parecis é uma das espécies de lagartos


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   107
      mais abundantes nos enclaves de Cerrado em Vilhena78.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A localidade-tipo, em Vilhena, apresenta menos de 10% de sua vegetação original e o Cerrado
      que ocorre na região é ameaçado por duas grandes rotas de exportação, Ferronorte e Hidrovia do Rio
      Madeira78. Encontra-se também sob intenso uso para o cultivo de soja sendo que a maior parte da
      vegetação original já foi suprimida. Outra ameaça é a construção de usinas hidrelétricas. Os espécimes
      provenientes de Sapezal foram coletados durante o resgate de uma dessas usinas hidrelétricas, de forma
      que a extensão de ocorrência da espécie encontra-se sob forte impacto. Devido aos altos níveis de
      conversão de áreas de Cerrado em agricultura, especialmente no platô de Parecis (área onde a espécie
      ocorre), esta espécie se encontra sobre forte ameaça. Rodrigues et al.378 ressaltam o fato de que áreas
      arenosas no Cerrado deveriam receber especial atenção do ponto de vista conservacionista.

      Ações de conservação
         Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
      Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
      (ICMBio, em preparação).

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.

      Pesquisas
         Como a espécie é pouco conhecida, estudos sobre sua distribuição e história natural são necessários
      para um plano de conservação adequado uma vez que há perda de habitat nos limites de sua distribuição
      conhecida.




                          Ameivula abaetensis (Dias, Rocha & Vrcibradic, 2002)
      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
      Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
      Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
      Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
              Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes
                                                                                                                Foto: Crizanto Brito de Carvalho




      Ordem: Squamata
                                                      ENdD ÊMIClA
      Família: Teiidae                                   o brasi




      Nomes comuns: Lagartinho-de-abaeté,
      lagartixa-de-abaeté                 Não A
                                           ÊMIC          END brasil
                                                           do




108   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) A2ac+3ac

Justificativa
    Ameivula abaetensis é endêmica do Brasil, do bioma Mata Atlântica. Ocorre na região costeira
dos estados da Bahia e Sergipe, restrita às áreas de restinga, sendo que algumas das subpopulações
encontram-se completamente disjuntas. A extensão de ocorrência calculada é de 9.331,3 km2. Esta espécie
é especialista de habitat, ocorrendo principalmente nas formações de dunas de moitas abertas, por isso,
acredita-se que essa área seja ainda menor. Considerando a crescente fragmentação e descaracterização
do habitat na área de ocupação da espécie, estima-se que nos últimos 10 anos tenha ocorrido uma redução
de aproximadamente 50% da área de ocupação da espécie. Considerando que 10 anos é maior que o
período de três gerações para a espécie e considerando sua especificidade ecológica, pode-se suspeitar
que a redução da população seja muito próxima da redução de habitat. Deve-se considerar também, que
as principais ameaças à espécie (especulação e expansão imobiliária, intensificação da atividade turística
e queimadas) persistem em ritmo acelerado, permitindo supor que irá causar uma perda populacional
ainda mais severa, entre 50-80%, para os próximos 10 anos. Por essas razões, Ameivula abaetensis foi
categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério A2ac+3ac.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior271,353                      VU* B1bc(i)+2bc(ii)
 Justificativa para mudança de categoria                 Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                  Não consta
 Avaliação global                                        Não consta
   *Avaliada como Cnemidophorus abaetensis.

Outros nomes aplicados ao táxon
  Cnemidophorus abaetensis Reis Dias, Rocha & Vrcibradic, 2002.

Notas taxonômicas
   Trabalho recente alocou a espécie Cnemidophorus abaetensis para o gênero Ameivula167. Entretanto,
Pyron et al.334 recomendam a manutenção do gênero Cnemidophorus até que uma revisão mais ampla
para as espécies do Brasil seja realizada. No entanto, a Sociedade Brasileira de Herpetologia segue
Harvey et al.167.

Distribuição geográfica
    Espécie endêmica do Brasil. Ocorre de Salvador, na Bahia, até o estado de Sergipe, ao longo da costa
litorânea18,82,95,96,100,143,436,452 (Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília). Vive apenas nos habitat
de restinga, o que torna sua ocorrência restrita a uma faixa de vegetação relativamente pequena359. Sua
extensão de ocorrência é de 9.331,3 km2, calculada via mínimo polígono convexo formado a partir dos
pontos de registro. Contudo, devido às suas características ecológicas, acredita-se que essa área seja
menor.




                                                               Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   109
      História natural
          Ameivula abaetensis é endêmica da Mata Atlântica, sendo encontrado apenas na restinga,
      principalmente em áreas com vegetação herbáceo-arbustiva98 e no interior de moitas263. Forrageadora
      ativa utiliza preferencialmente a serapilheira e o solo para o forrageio452. Ameivula abaetensis possui
      comprimento rostro-cloacal de cerca de 60 mm96,263. É diurna, encontrando-se ativa desde as 8 h até
      às 14 h, sendo o pico entre as 10 h até 12 h, atingindo a temperatura máxima corpórea de 37°C96.
      Pouco se conhece sobre a biologia da espécie durante os meses de inverno, quando é raramente vista no
      ambiente359. Sua dieta baseia-se principalmente em artrópodes, como insetos, larvas, aranhas, cupins263
      e pequenos crustáceos457. Além desses itens, alimenta-se também de frutos e de outros lagartos98. A
      espécie é ovípara, com ninhada média variando em torno de dois ovos95.

      População
          As poucas informações disponíveis sobre as subpopulações de A. abaetensis mostram uma baixa
      densidade na restinga de Guarajuba, Bahia, com um valor de 0,5 ha261. Entretanto, Tinôco et al.452 comentam
      sobre a grande frequência de encontro desta espécie em outras restingas no estado da Bahia. Por outro lado,
      a taxa de detecção da espécie entre 2008 e 2012 caiu para 34% (erro de 0,06) (M. Tinôco, obs. pess., 2013).
      Ameivula abaetensis é habitat específica, ocorrendo principalmente nas formações de dunas de moitas
      abertas. Estas formações estão sendo rapidamente substituídas por habitações e construções urbanas o
      que representa um forte impacto às subpopulações. Algumas subpopulações possuem uma área restrita,
      encontrando-se disjuntas e isoladas biologicamente. Além disso, estima-se que nos últimos 10 anos tenha
      ocorrido uma redução de aproximadamente 50% da área de ocupação da espécie359. Considerando que
      10 anos é maior que três gerações para a espécie e sua especificidade ecológica, pode-se suspeitar que a
      redução da população seja muito próxima da redução de habitat. Deve-se considerar ainda que as ameaças
      persistem em ritmo acelerado, o que provavelmente irá causar uma perda populacional ainda mais severa,
      algo entre 50-80%, para os próximos 10 anos.
      Tendência populacional: declinando.



110   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   Sua principal ameaça é a contínua perturbação e fragmentação do habitat, o que reduz as
subpopulações da espécie. Em áreas como a restinga de Abaeté, onde a espécie foi descrita, a ocupação e
a construção de vias destruíram grande parte de sua área de ocorrência359. Como esta espécie é endêmica
das restingas do litoral norte do estado da Bahia e de Sergipe, suas subpopulações estão em risco
devido ao desenvolvimento turístico que tem se intensificado na região com o passar dos anos. Além
da expansão imobiliária, algumas regiões onde esta espécie pode ser encontrada foram acometidas com
queimadas, agravando ainda mais os efeitos da perda do habitat sobre as espécies locais452. Esta espécie
está provavelmente extinta em Salvador, ocorrendo apenas em pequenas subpopulações isoladas na APA
do Abaeté (M. Tinôco, obs. pess., 2013).

Ações de conservação
    A espécie é contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada
da Mata Atlântica Nordestina184.
    Devido ao risco da perda de habitat iminente na região do litoral norte da Bahia, recomenda-se a
criação de políticas públicas ambientais, juntamente com a implantação de áreas protegidas integrais
para permitir a preservação dessa espécie e dos principais habitat utilizados pela mesma. Há três
unidades de conservação federais propostas para a região (M. Tinôco, obs. pess., 2013). Menezes &
Rocha261 recomendam a criação de uma área prioritária para conservação da espécie na restinga de
Guarajuba, Camaçari, Bahia, tendo em vista que esta área possui duas espécies simpátricas de Ameivula:
A. abaetensis e A. ocellifera.

Presença em unidades de conservação
Sergipe: PARNA da Serra de Itabaiana;
Bahia: APA Joanes-Ipitanga, APA Lagoas de Guarajuba, APA Litoral Norte do estado da Bahia, APA
Plataforma Continental do Litoral Norte, APA Rio Capivara, APA do Abaeté.

Pesquisas
   É necessário o desenvolvimento de projetos de pesquisa que visem o monitoramento das populações
remanescentes em Salvador, bem como o conhecimento de sua biologia e estrutura populacional.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   111
                      Ameivula littoralis (Rocha, Araújo, Vrcibradic & Costa, 2000)
      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
      Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
      Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
      Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
              Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                    Foto: João Luiz Gasparini
      Ordem: Squamata
      Família: Teiidae


      Nomes comuns: lagarto-da-cauda-verde,
      calango

                                               ENdD ÊMIClA
                                                  o brasi




                                        Não A
      Categoria de risco de extinção e critérios
                                      ENDÊbM IC
      Em Perigo (EN) A2c; B2ab(ii,iii) do rasil

      Justificativa
         Ameivula littoralis é endêmica do estado do Rio de Janeiro. Ocorre no bioma Mata Atlântica, com
      habitat específico, vivendo apenas nas restingas da Marambaia, nos municípios de Barra de Maricá,
      Jurubatiba e Grussaí, sendo suas subpopulações completamente disjuntas. Sua área de ocupação é de
      246,2 km2, com base nos remanescentes de restinga. Estudos indicam que nos últimos anos a área de
      ocupação da espécie vem sofrendo fragmentação e descaracterização do habitat, em virtude da expansão
      urbana (hotelaria), empreendimentos de grande porte (Porto do Açu) e autorização de implantação de
      oleodutos no Parque de Jurubatiba, na área da restinga onde a espécie é mais abundante, causando
      o isolamento das subpopulações. Estima-se que nos últimos 10 anos tenha ocorrido uma redução de
      aproximadamente 50% da área de ocupação da espécie. Considerando que 10 anos é maior que três
      gerações para a espécie e considerando sua especificidade ecológica, pode-se suspeitar que a redução da
      população seja muito próxima desse valor. As ameaças persistem em ritmo acelerado. Por essas razões,
      Ameivula littoralis foi categorizada como Em Perigo (EN), pelos critérios A2c; B2ab(ii,iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior271,360                              VU B1bc(i)+2bc(ii)
                                                                       Mudança genuína no estado de conservação e
       Justificativa para mudança de categoria
                                                                       novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Cnemidophorus littoralis Rocha, Bamberg Araújo, Vrcibradic & Mamede da Costa, 2000.



112   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Notas taxonômicas
   Trabalho recente alocou a espécie Cnemidophorus littoralis para o gênero Ameivula167. Entretanto,
Pyron et al.334 recomenda a manutenção do gênero Cnemidophorus até que uma revisão mais ampla seja
realizada.

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica do Brasil, ocorre no estado do Rio de Janeiro, em quatro diferentes localidades,
sendo Barra de Maricá, sua localidade-tipo17,77,261,315,436,475. É restrita às áreas de restinga, ocorrendo
principalmente na zona de vegetação de moitas esparsas261. Sua extensão de ocorrência é de 5.692 km2.
A área de ocupação calculada é de 246,2 km2 considerando os remanescentes de restinga.




História natural
   Ameivula littoralis ocorre no bioma Mata Atlântica, em áreas de restinga, forrageando ativamente na
borda das moitas349. É uma espécie diurna, com período de atividade geralmente entre 8 h e 15 h, sendo
o pico entre as 10 h e 12 h96,263. Tem uma dieta variada com preferência por artrópodos, principalmente
larvas e Isoptera (cupins), mas também pode se alimentar de vertebrados263. Os machos atingem
comprimento rostro-cloacal de cerca de 65 mm, maiores que as fêmeas, que chegam a 62 mm263.

População
   Esta espécie é considerada abundante na restinga de Maricá349. Entretanto, a densidade das
subpopulações varia de acordo com a localidade e com o grau de alteração do seu habitat261. As quatro
subpopulações ocorrem de forma disjunta e estão isoladas biológica e geneticamente. Além disso, as
restingas onde ocorrem estão alteradas, possuindo uma área restrita. Sua tendência populacional é
decrescente, considerando a crescente fragmentação e perda da qualidade do habitat na área de ocupação
da espécie nos últimos anos, de acordo com estudos recentes263,484. Em 2004 a densidade média estimada
da população era cerca de 16 indivíduos/ha. Estima-se que nos últimos 10 anos tenha ocorrido uma
redução de aproximadamente 50% da área de ocupação da espécie352. Considerando que 10 anos é

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   113
      maior que três gerações para a espécie e considerando sua especificidade ecológica, pode-se suspeitar
      que a redução da população seja muito próxima da redução de habitat. Deve-se considerar ainda que as
      ameaças persistem em ritmo acelerado.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          Como para outras espécies do gênero, as subpopulações de A. littoralis sofrem com a destruição de
      seu habitat, visto que a restinga está sendo destruída na ultimas décadas por diferentes motivos. A área
      de distribuição total da espécie é diminuta. Maricá abriga uma das maiores densidades de A. littoralis, e
      está sendo loteada, além de sofrer forte pressão para que extensas áreas sejam convertidas em um grande
      empreendimento de turismo de luxo (resort). Em Grussaí, uma das localidades com menor tamanho
      populacional, houve a implementação do Porto do Açu, o que reduziu ainda mais a área de ocupação da
      espécie. O único atenuante é o fato de uma das subpopulações estar relativamente protegida no PARNA
      Restinga de Jurubatiba. Entretanto, mesmo sendo uma espécie ameaçada271, foi autorizada a construção
      de oleodutos da Petrobrás sobre a área onde a espécie era mais abundante. O estudo de Winck484 mostrou
      através da análise de probabilidade de extinção do sistema de fragmentos das restingas que as localidades
      de Grussaí e Maricá são as mais ameaçadas.

      Ações de conservação
         A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
      da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.
         A principal estratégia de conservação deve ser a criação de áreas de conservação nas restingas onde a
      espécie ocorre, principalmente nas restingas de Maricá e Grussaí, com maiores índices de degradação261.
      Também é necessário um programa de recuperação destas áreas, visto o alto índice de ocupação
      humana. Além disso, faz-se necessário a posterior estudos de monitoramento destas subpopulações261.
      É importante a realização de educação ambiental das populações humanas que ocupam as áreas de
      restingas no Rio de Janeiro359. É importante que as autoridades públicas de cada cidade onde existam
      restingas protejam estas áreas em bom estado de conservação, para reverter o atual cenário de ocupação
      do habitat de A. littoralis261.

      Presença em unidades de conservação
      Rio de Janeiro: APA de Barra de Maricá.




114   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
            Ameivula nativo (Rocha, Bergallo & Peccinini-Seale, 1997)
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                         Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Teiidae


Nomes comuns: lagartinho-de-Linhares,
lagartinho-nativo

                                 ENdD ÊMIClA
                                    o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                     Não A
                                 E N DÊMaIC
Em Perigo (EN) A2ac                 do br
                                          sil



Justificativa
   Ameivula nativo é endêmica das áreas de restinga do bioma Mata Atlântica no Brasil, ocorrendo
apenas nos estados do Espírito Santo e Bahia. Algumas das subpopulações encontram-se completamente
disjuntas. Embora sua extensão de ocorrência calculada seja de 33.550,9 km2, trata-se de espécie
especialista de habitat, ocorrendo na borda das moitas e sob vegetação herbácea, principalmente nas
formações de dunas de moitas abertas, ou seja, sua área de ocupação certamente é muito menor que
esse valor. Estima-se que nos últimos 10 anos tenha ocorrido uma redução de aproximadamente 50% da
área de ocupação da espécie, com algumas subpopulações tendo sido localmente extintas. Considerando
que 10 anos representam mais que três gerações para a espécie e considerando sua especificidade
ecológica, pode-se suspeitar que a taxa de redução da população seja muito próxima da redução do
habitat. Resultados de estudos recentes juntamente com a crescente fragmentação e perda da qualidade
do habitat permitem inferir uma tendência de declínio da população. Deve-se ressaltar que as ameaças
persistem em ritmo acelerado. Por essas razões, Ameivula nativo foi categorizada como Em Perigo
(EN), pelo critério A2ac.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior271,355               VU* B1bc(i)+2bc(ii)
                                                  Mudança genuína no estado de conservação e
 Justificativa para mudança de categoria
                                                  Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas123a       Espírito Santo*: VU
 Avaliação global                                 Não consta
   *Avaliada como Cnemidophorus nativo.




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  115
      Outros nomes aplicados ao táxon
        Cnemidophorus nativo Rocha, Bergallo & Peccinini-Seale, 1997.

      Notas taxonômicas
          Trabalho recente alocou a espécie Cnemidophorus nativo para o gênero Ameivula167. Entretanto, Pyron
      et al.334 recomenda a manutenção do gênero Cnemidophorus até que uma revisão mais ampla seja realizada.

      Distribuição geográfica
         Possui distribuição restrita aos estados do Espírito Santo e Bahia18,100,260,261,318,351,354,434,477 (Coleção
      Herpetológica da Universidade de Brasília). Ocorre somente nas regiões de restinga261,351,354. Acreditava-
      se que sua distribuição era restrita à região norte do rio Doce, porém Peloso et al.318 e Menezes &
      Rocha261 observaram subpopulações ao sul desse rio. Sua extensão de ocorrência é de 33.550,9 km2,
      calculada via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro. No entanto, como é
      especialista de habitat, ocorrendo na borda das moitas e sob vegetação herbácea, principalmente nas
      formações de dunas de moitas abertas de restinga, certamente sua extensão de ocorrência, e mais ainda,
      sua área de ocupação são menores que esse valor.




      História natural
          Ameivula nativo é diurna, terrícola, de forrageamento ativo, ocorrendo no bioma Mata Atlântica. É a
      única das espécies de Ameivula das restingas brasileiras que possui reprodução por partenogênese260,351,359.
      Tem preferência por locais abertos, onde se desloca principalmente na borda das moitas e sob a vegetação
      herbácea318,359. A sua atividade inicia-se por volta das 8 horas da manhã, tendo como pico das 10 h até 12
      h259. Possui uma temperatura média de 37°C259,359. Alimenta-se preferencialmente de presas sedentárias
      como larvas e cupins359. É uma espécie ovípara, com reprodução aparentemente contínua ao longo do
      ano260,261. A ninhada é normalmente entre 2 e 4 ovos e a menor fêmea reprodutiva encontrada possuía 49
      mm260. Associadas a esta espécie há seis espécies de helmintos262,359. O comprimento rostro-cloacal é de
      cerca de 56 mm260. A densidade populacional das subpopulações em restingas alteradas é menor do que
      em áreas de restinga bem preservadas261.


116   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
    De forma geral, Ameivula nativo possui baixa densidade populacional nas restingas onde ocorre. A
densidade populacional das subpopulações varia de acordo com a localidade e com o grau de alteração
do seu habitat, ambientes mais alterados tendo menor densidade da espécie261. A subpopulação do estado
do Espírito Santo parece ser abundante. A maioria das subpopulações ocorre de forma disjunta e estão
isoladas biologicamente. Além disso, as restingas onde ocorrem estão alteradas, possuindo uma área
restrita. Considerando a crescente fragmentação e perda da qualidade do habitat na área de ocupação
da espécie nos últimos anos, juntamente com os resultados de estudos recentes261, além do isolamento
das subpopulações, suspeita-se que haja uma tendência de declínio da população. Em 2005 a densidade
estimada média da população era cerca de 2,6 ind/ha. Estima-se que nos últimos 10 anos tenha ocorrido
uma redução de aproximadamente 50% do habitat (área de ocupação) da espécie352. Considerando que
10 anos representam mais que três gerações para a espécie e sua especificidade ecológica, pode-se
suspeitar que a redução da população seja proporcional à perda de habitat.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   Como para outras espécies do gênero, as subpopulações de Ameivula nativo sofrem com a destruição
de seu habitat. Como esta espécie é endêmica das restingas do Espírito Santo e Bahia, suas subpopulações
estão em risco, principalmente, devido ao aumento da especulação e expansão imibiliária. Amplas
porções de restinga tem sido destruídas de forma acentuada e simultânea, nos diferentes municípios
de ocorrência da espécie359. As subpopulações estão, portanto, ficando cada vez mais restritas a
pequenas porções do habitat original. Algumas subpopulações foram extintas localmente, como, por
exemplo, na restinga de Guaratiba, no município de Prado, na Bahia352. A restinga de Prado, em 1999,
estava sendo loteada e provavelmente também foi completamente destruída, extinguindo mais uma
subpopulação de A. nativo nesta região. Estima-se que nos últimos 10 anos tenha ocorrido uma redução
de aproximadamente 50% da área de ocupação da espécie352. Deve-se considerar ainda que as ameaças
persistem em ritmo acelerado.

Ações de conservação
   A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação da Herpetofauna
Ameaçada da Mata Atlântica Nordestina184 e no PAN da Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica da
Região Sudeste do Brasil186.
   A principal estratégia de conservação deve ser a criação de áreas de conservação nas restingas
onde a espécie ocorre, especialmente na Bahia, onde ainda não é protegida. Também é necessário um
programa de recuperação destas áreas, visto a intensa ocupação humana. São necessários estudos com
o monitoramento destas populações e investimento em pesquisa científica, para obter mais subsídios
à elaboração de estratégias de conservação adequadas, além de um programa de educação ambiental
visando a conscientização sobre a importância da preservação da espécie e de seus habitat359. É
importante que as autoridades públicas de cada cidade que ocorram restingas protejam estas áreas com
bom estado de conservação, para reverter o atual cenário de ocupação do habitat de A. nativo261.

Presença em unidades de conservação
Bahia: APA de Conceição da Barra, APA Baía de Camamu, APA Costa de Itacaré/Serra Grande, RESEX
de Corumbau, RPPN Fazenda Araçari;
Espírito Santo: RDS Estadual Concha D´Ostra.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   117
                                Contomastix vacariensis (Feltrim & Lema, 2000)
      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
      Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
      Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
      Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
              Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                Foto: Filipe Pereira R. dos Santos
      Ordem: Squamata
      Família: Teiidae


      Nomes comuns: lagartixa-pintada,
      lagartinho-pintado, lagartinho-de-vacaria


                        ENdD ÊMIClA
                           o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios
                       Não
      Vulnerável (VU) B1ab(iii)
                       DÊMICA
                           EN        sil
                              do bra

      Justificativa
         Contomastix vacariensis é endêmica do Brasil. Ocorre de forma disjunta na região sul do país,
      havendo registros para várias localidades nos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, e uma
      subpopulação em uma localidade no Paraná. Sua extensão de ocorrência calculada é de 7.871,8 km2.
      A espécie está associada às áreas abertas dos Campos de Cima da Serra, ocupando exclusivamente
      os campos rochosos, possuindo uma seleção restrita de habitat. Suas subpopulações estão isoladas
      biológica e geneticamente em consequência da fragmentação de habitat em decorrência da atividade
      agropecuária, grandes monoculturas de Pinus sp. e Eucalyptus sp. e frequentes queimadas para manejo
      do solo, causando também, declínio continuado na qualidade do habitat. Por essas razões, Contomastix
      vacariensis foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior103,271                              VU* B1ab(i)+2ab(ii)
                                                                       Paraná*: VU
       Listas estaduais de espécies ameaçadas122,124a,125              Santa Catarina*: EN
                                                                       Rio Grande do Sul: EN
       Avaliação global278                                             DD
          *Avaliada como Cnemidophorus vacariensis.

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Cnemidophorus vacariensis Feltrim & Lema, 2000.

      Notas taxonômicas
        Trabalho recente alocou a espécie Cnemidophorus vacariensis para o gênero Contomastix167. Entretanto,

118   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pyron et al.334 recomenda a manutenção do gênero Cnemidophorus até que uma revisão mais ampla para
as espécies do Brasil seja realizada.

Distribuição geográfica
   Contomastix vacariensis é conhecida para a região sul do país, com distribuição disjunta. No Paraná
ocorre somente uma subpopulação no sul do estado, município de Candói65,343,443,472 (Coleção Herpetológica
da Universidade de Brasília). As outras subpopulações estão no sudeste do estado de Santa Catarina
e nordeste do estado do Rio Grande do Sul. Sua extensão de ocorrência calculada é de 7.871,8 km2,
somando-se a área do buffer de 10 km de raio e a área do mínimo polígono convexo formado a partir dos
pontos de registros.




História natural
    Atinge 81,8 mm de comprimento rostro-cloacal343. Ocorre nos domínios da Mata Atlântica, na região
do Planalto de Araúcarias no sul do Brasil42, associada a áreas abertas de altitude, acima de 900 m, com
afloramentos rochosos66, onde constroem suas tocas e se abrigam de predadores65. É uma espécie terrícola,
que se alimenta preferencialmente de artrópodes343. Possuem dimorfismo sexual tanto no tamanho quanto
na coloração343. Contomastix vacariensis é uma espécie diurna, com atividades entre as 8 h e 18 h, com
temperaturas variando de 9,6° até 38,2°C, sendo que os picos de atividades e temperatura variam de acordo
com as estações do ano65,66.

População
    O estudo de uma subpopulação no Rio Grande do Sul, município de Vacaria, demonstrou que a
densidade variou sazonalmente entre 6 e 28 indivíduos por hectare. Essa foi uma das subpopulações mais
abundantes encontradas no estado65. Podem ser encontrados vários espécimes num mesmo local sem que
isso caracterize necessariamente hábito gregário128. Os indivíduos ficam restritos aos afloramentos de
rocha, e foi verificado por marcação e recaptura que não existe deslocamento de animais entre os mesmos.
No estudo de Zanotelli487 foi verificado o isolamento genético entre as subpopulações, ressaltando que a
subpopulação de Candói não apresenta uma variabilidade genética suficiente para sua manutenção em

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   119
      longo prazo. Observações de campo indicam que as subpopulações afetadas por monocultivo de Pinus
      sp. foram extintas (L.V. Vinas, obs. pess., 2013).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         As ameaças para a espécie variam entre atividades de fins econômicos como monoculturas, plantações
      de espécies arbóreas exóticas (Pinus sp. e Eucaliptus sp.), atividade pecuária e o uso de queimada para
      manejo do solo. Estas atividades vêm descaracterizando o habitat da espécie42,101. Observações em campo
      demostraram que a espécie desaparece dos afloramentos rochosos sombreados pelas monoculturas de
      árvores exóticas (L.V. Vinas, obs. pess., 2013).

      Ações de conservação
         A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Anfíbios e Répteis
      Ameaçados da Região Sul do Brasil182.
         É necessária a criação de unidades de conservação ou reservas na região de ocorrência da espécie ou
      mesmo estimular financeiramente donos de áreas que tenham subpopulações de C. vacariensis para a
      proteção do ambiente que a espécie ocorre343 e a manutenção de corredores ecológicos dos Campos de
      Cima da Serra343.

      Presença em unidades de conservação
      Santa Catarina: RPPN Fazenda Araucária.

      Pesquisas
         Recomenda-se estudos para avaliar o impacto de atividades humanas como pecuária e agricultura
      sobre as subpopulações de C. vacariensis103. Também são necessários estudos monitorando as
      subpopulações de C. vacariensis bem como a procura de novas localidades de ocorrência da espécie,
      provendo melhores dados sobre o status de conservação da espécie343.




120   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                        Kentropyx vanzoi Gallagher & Dixon, 1980
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                              Foto: Rafael Valadão
Ordem: Squamata
Família: Teiidae


Nome comum: calango
                               ENdD ÊMIClA
                                  o brasi




                                    Não A
                                         IC
                                  ENDÊbM
                                       rasil
                                    do

Categoria de risco de extinção e critérios
Vulnerável (VU) A2c

Justificativa
   Kentropyx vanzoi é endêmica do Brasil, conhecida por registros nos estados do Mato Grosso
e Rondônia. É uma espécie terrícola de fácil detecção que habita áreas abertas do bioma Cerrado.
Sua extensão de ocorrência calculada é de 372.840,7 km². Essa área está inserida dentro do arco do
desmatamento, que nos últimos 10 anos ou tempo maior que três gerações da espécie, suspeita-se que
tenha sofrido 30% de perda da vegetação nativa. Considerando que a espécie habita áreas arenosas bem
preservadas, próximas a rios e abaixo de 650 m de altura, pode-se supor a equivalência para a redução
de sua população, também nesses dez últimos anos. Ressalta-se que as ameaças persistem em ritmo
acelerado. Por essas razões, Kentropyx vanzoi foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério A2c.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                           Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                Não consta
 Avaliação global                                      Não consta

Distribuição geográfica
   A espécie é endêmica do Brasil, possuindo registros nos estados de Mato Grosso e Rondônia3,276,306,417,474
(Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília). É endêmica do Cerrado, sendo encontrada em
áreas abertas e regiões arenosas306. Sua extensão de ocorrência é de 372.840,7 km2, calculada via mínimo
polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            121
      História natural
         Com um tamanho máximo de aproximadamente 65 mm de comprimento rostro-cloacal3, é uma
      espécie terrícola que habita áreas abertas do Cerrado, principalmente áreas arenosas bem preservadas,
      próximos a rios e abaixo de 650 metros de altura3,306,474. Pode ser encontrada em simpatria com a espécie
      congênere, K. paulensis, sendo provavelmente segregadas em relação a altitude na região da Chapada
      dos Guimarães e alopatricamente ocupando margens diferentes do rio Araguaia306. Possui uma ninhada
      de em média três ovos482. Parece possuir dimorfismo sexual em relação à coloração, sendo o macho
      mais verde que a fêmea474. Pouco se sabe sobre suas características ecológicas, mas pode-se supor que
      sua dieta é baseada em artrópodes, principalmente aranhas, cupins e ortópteros474.

      População
         Não há informações relativas à sua subpopulações, porém Vitt & Caldwell474 relatam o fácil encontro
      da espécie na localidade em que estudaram, Vilhena, Rondônia. Considerando que 10 anos é maior
      que três gerações para a espécie e considerando sua especificidade de habitat, pode-se suspeitar que a
      redução da população seja equivalente à perda do habitat.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A espécie ocorre na região do arco do desmatamento da Amazônia, onde há fortes perturbações no
      ambiente em função da extração de madeira, pecuária e agricultura em larga escala, principalmente
      plantação de soja. Observando-se imagens de satélite, suspeita-se que nos últimos 10 anos essa área
      tenha sofrido, aproximadamente, 30% de perda de vegetação nativa e dada as características do habitat
      onde a espécie efetivamente ocorre (área de ocupação), suspeita-se que tenha havido a mesma taxa de
      redução populacional.

      Ações de conservação
        Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para

122   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
(ICMBio, em preparação).

Presença em unidades de conservação
   Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




                      Eurolophosaurus amathites (Rodrigues, 1984)
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão,Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                          Foto: Tiago Silva Soares
Ordem: Squamata
Família: Tropiduridae


Nome comum: desconhecido



                              ENdD ÊMIClA
                                 o brasi




                                   Não A
Categoria de risco de extinção e critérios
                                       IC
                                E ÊbM
                                 N D
Em Perigo (EN) B1ab(iii)          do ra
                                        sil



Justificativa
   Eurolophosaurus amathites é endêmica do Brasil, ocorrendo apenas no estado da Bahia, em ambientes
de dunas na margem esquerda do rio São Francisco, no bioma Caatinga. Com base na biologia da
espécie e disponibilidade de seus micro-habitat, infere-se que sua extensão de ocorrência seja próxima
à área da duna, em torno de 5.000 km2. A espécie é conhecida de três localidades na mesma duna, que
é ameaçada com a retirada de areia, correspondendo a uma única localização. Essa atividade, associada
ao pisoteio, retirada de lenha e agricultura, causam a desestabilização da duna e declínio contínuo da
qualidade do habitat. Por essas razões, Eurolophosaurus amathites foi categorizada como Em Perigo
(EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global437                               DD



                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    123
      Outros nomes aplicados ao táxon
        Tropidurus amathites Rodrigues, 1984.

      Distribuição geográfica
         Espécie endêmica do Brasil. Ocorre no estado da Bahia, nas áreas arenosas na margem esquerda
      do rio São Francisco, nas localidades de Santo Inácio (localidade-tipo) e Gameleira do Assuruá, no
      município de Gentio do Ouro e lagoa de Itaparica, no município de Xique-Xique17,308,391. Supõe-se que
      sua extensão de ocorrência seja próxima à área da duna de 5.894 km2, algo em torno de 5.000 km2.




      História natural
         Atinge comprimento rostro-cloacal máximo de 68 mm391. Ocorre no bioma Caatinga, nas dunas
      arenosas do rio São Francisco. É diurna, encontrada principalmente entre as 8 e 10 horas da manhã sob
      a areia, onde se aquece. Com a presença humana, procura abrigo em meio à vegetação392.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          A retirada de areia da duna é a principal ameaça à espécie, pois afeta todo o ambiente, desestabilizando-o
      e também destrói a vegetação. A expansão humana e o pisoteio do gado também afetam negativamente
      esse ambiente437. Está previsto implantação de usinas fotovoltaicas na duna.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: APA Lagoa de Itaparica.




124   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
   Como a espécie é muito pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e
história natural são necessários para um plano de conservação adequado.




                            Stenocercus azureus (Müller, 1882)
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                           Foto: Guilherme Adams
Ordem: Squamata
Família: Tropiduridae


Nomes comuns: iguaninha-azul,
lagarto-das-pedras




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) A2c

Justificativa
   Stenocercus azureus ocorre no Brasil e no Uruguai. Foi descrita em 1882, com poucas subpopulações
conhecidas. No Brasil existem registros para os estados de São Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul,
embora os registros das subpopulações de São Paulo e Paraná sejam da década de 1930 e provavelmente
já não existam mais. Os locais onde a espécie ainda é registrada vêm sofrendo acelerada perda de
habitat, pela implantação de agricultura, parque eólico e silvicultura no Rio Grande do Sul. O registro
de uma das subpopulações no Rio Grande do Sul data de 1970, sem mais nenhum registro recente
para essa área, a qual se encontra severamente descaracterizada pela agricultura. É possível que esta
subpopulação, se ainda existente, esteja em situação crítica. Sendo assim, suspeita-se que entre 50-80%
da população da espécie tenha sido reduzida nos últimos 10 anos, período maior que três gerações da
espécie. As alterações do habitat continuam ocorrendo. Por esses motivos, Stenocercus azureus foi
categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério A2c.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               125
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior218                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas123                       São Paulo: Ameaçada
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Proctotretus azureus Burt & Burt, 1930.

      Distribuição geográfica
          Ocorre no Uruguai e no Brasil, com registro para os estados do Rio Grande do Sul, Paraná e São
      Paulo, embora segundo Marques et al.245, os registros para as duas subpopulações de São Paulo e para o
      Paraná sejam apenas históricos. Sua presença na Argentina é provável, mas não há espécimes coletados
      para confirmação277,303,453,455. Presente em formações abertas e descontínuas. Sua extensão de ocorrência
      foi calculada em 28.187 km2, via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro
      atuais no Brasil e no país vizinho, mas considerando-se apenas a área para o Brasil, que corresponde a
      33,1% da distribuição global.




      História natural
         Caracterizada por sua coloração dorsal azul celeste com manchas negras orladas de branco, atinge
      comprimento rostro-cloacal máximo de 59 mm nos machos e 83 mm nas fêmeas. A postura de ovos é
      realizada em torno de janeiro, quando fêmeas continham de 6 a 9 ovos oviductuais. Sua biologia é pouco
      conhecida. No Rio Grande do Sul ocorre em áreas abertas de campos rochosos e tem atividade diurna (L.
      V. Vinas, obs. pess., 2013). Através de trabalhos com espécies congêneres, acredita-se que se alimenta
      principalmente de artrópodes.


126   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Stenocercus azureus é encontrada pouco frequentemente, parecendo ser naturalmente rara. Não há
informações disponíveis sobre variações populacionais nesta espécie. Entretanto, considerando que
as localidades do estado de São Paulo são registros históricos (década de 30), e o único registro de
uma das subpopulações do estado do Rio Grande do Sul data da década de 1970 (dados de coleção,
Fundação Zoobotânica de Porto Alegre), e todas as áreas estão totalmente alteradas pela agricultura, há
a possibilidade de que essas três subpopulações tenham sido suprimidas dessas localidades. Considera-
se que 10 anos é tempo superior a três gerações da espécie. Diante desses fatos, suspeita-se que entre
50 a 80% da população da espécie tenha sido reduzida em função das perturbações ambientais ocorridas
no passado e que perduram.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A maioria das subpopulações conhecidas se encontra em locais já alterados. No Rio Grande do Sul
a maior parte da área de distribuição está sob influência da silvicultura, de parques eólicos e agricultura
em geral. Suspeita-se que quatro subpopulações (duas no estado de São Paulo, uma no estado do Paraná
e uma do Rio Grande do Sul) já tenham sido extintas devido às atividades agrícolas.

Ações de conservação
   A espécie é contemplada pelo Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Anfíbios e Répteis
Ameaçados da Região Sul do Brasil182.
   Recomenda-se a inclusão da APA do Ibirapuitã em uma categoria de unidade de conservação mais
restritiva.

Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Sul: APA do Ibirapuitã.

Pesquisas
   Como a espécie é muito pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e
história natural são necessários para um plano de conservação adequado.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   127
                                     Stenocercus dumerilii (Steindachner, 1867)

      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
      Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
      Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
      Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
              Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                         Foto: Marco Antônio de Freitas
      Ordem: Squamata
      Família: Tropiduridae                                             ÊMIClA
                                                                   ENdD
                                                                      o brasi



      Nome comum: desconhecido
                                                                         Não A
                                                                              IC
                                                                       ENDÊbM
                                                                            rasil
                                                                        do




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) A2c

      Justificativa
          Stenocercus dumerilii é endêmica do Brasil. Ocorre nos estados do Pará e Maranhão, no extremo
      leste da Amazônia, a leste do rio Tocantins. Supõe-se que sua distribuição esteja relacionada a manchas
      isoladas de florestas semiabertas, atualmente sendo encontrada também em fragmentos de florestas
      secundárias. Nas últimas décadas, esses ambientes vêm perdendo espaço para agriculturas perenes,
      pastagens, crescimento urbano e, no Maranhão, também para plantações de eucalipto, assentamentos
      agrários e sofrendo os impactos da expansão da Estrada de Ferro Carajás. Desse modo, S. dumerilii está
      sob forte pressão antrópica em toda sua extensão de ocorrência, levando à diminuição de seu habitat em
      pelo menos 39% entre 2008 e 2011. Considerando o período de 10 anos, que se estima ser maior que o
      período de três gerações para a espécie, e suas especificidades ecológicas, infere-se que a redução de seu
      habitat seja equivalente à redução da população, sendo que as causas não cessaram. Por essas razões,
      Stenocercus dumerilii foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério A2c.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior218                                        DD
       Justificativa para mudança de categoria                               Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas124                             Pará: EN
       Avaliação global                                                      Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
         Ophryoessoides dumerilii Steindachner, 1867; Liocephalus dumerili Boulenger, 1885; Leiocephalus
      dumerilii Burt & Burt, 1933; Leioeephalus [sic] dumerilii Amaral, 1949, Ophryoessoides dumerilii
      Etheridge, 1966; Ophryoessoides tricristatus Etheridge, 1970 e Stenocercus tricristatus Frost, 1988.



128   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Distribuição geográfica
    Espécie endêmica do Brasil. Existem registros no Pará e Maranhão, no extremo leste da Amazônia,
a leste do rio Tocantins303,454,455. Sua extensão de ocorrência é de 217.935,4 km2, calculada via mínimo
polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




História natural
    Lagarto terrícola e semiarborícola, de coloração e comportamento crípticos20,88,172. Atinge comprimento
rostro-cloacal máximo de 104 mm em machos e 112 mm em fêmeas172. Se alimenta de Arachnidae,
Chilopoda, Coleoptera (adultos e larvas), Diplopoda, Hemiptera, Hymenoptera, larvas de Lepidoptera e
Orthoptera. Fêmeas coletadas entre Janeiro e Junho apresentaram de 2 a 6 ovos no oviduto20,455. Habita
florestas secundárias, e está possivelmente relacionada a manchas isoladas de florestas semiabertas.
Considera-se que três gerações da espécie sejam menor que 10 anos.

População
   Não há informações populacionais. Infere-se que a redução de seu habitat seja equivalente à redução
da população.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Nas últimas décadas, mesmo as áreas de capoeira alta (floresta secundária) vêm perdendo espaço
para agriculturas perenes como cacau, pimenta do reino, milho e mandioca, além de áreas de pastagens,
levando ao desmatamento total da cobertura original destas áreas172. No nordeste paraense está havendo
também um grande crescimento urbano, possivelmente avançando em áreas onde a espécie ocorria.
No Maranhão, os remanescentes florestais onde a espécie foi registrada encontram-se cercados por
eucaliptais e pastagens, e estão sujeitos à perda de habitat por influência da expansão da Estrada de
Ferro Carajás e assentamentos agrários. A espécie está sob forte pressão antrópica em toda sua extensão
de ocorrência, levando à diminuição de seu habitat em pelo menos 39% entre 2008 e 2011332, sendo que
as causas não cessaram. Considerando o período de 10 anos, que se estima ser maior que o período de

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   129
      três gerações para a espécie, e suas especificidades ecológicas, infere-se que a redução de seu habitat
      seja equivalente à redução da população.

      Ações de conservação
         Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
      Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
      (ICMBio, em preparação).
         Recomenda-se desenvolver um programa de proteção de florestas semiabertas e florestas secundárias
      na parte leste da Amazônia, ambientes pouco valorizados em programas de conservação.

      Presença em unidades de conservação
      Pará: APA de Algodoal-Maiandeua;
      Maranhão: APA de Upaon-Açu/Miritiba/Alto Preguiças.




                                    Tropidurus erythrocephalus Rodrigues, 1987
      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
      Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
      Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
      Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
              Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                Foto: Marco Antônio de Freitas
      Ordem: Squamata
      Família: Tropiduridae


      Nome comum: calango
                                                 ENdD ÊMIClA
                                                    o brasi




                                                      Não A
                                                           IC
                                                    ENDÊbM
                                                         rasil
                                                       do

      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) B1ab(iii)

      Justificativa
         Tropidurus erythrocephalus é endêmica do Brasil, da porção norte da Serra do Espinhaço,
      no estado da Bahia. Sua extensão de ocorrência calculada é de 9.029,9 km2. A espécie é de habitat
      específico, ocorrendo somente em campos rupestres que se encontram extremamente fragmentados,
      devido a incêndios, implantação de energia eólica e expansão urbana, ocasionando o isolamento das
      subpopulações. Esses fatores também causam declínio contínuo da qualidade do habitat. Por essas
      razões, Tropidurus erythrocephalus foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(iii).


130   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global204                               NT

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica do Brasil. Ocorre na Bahia, endêmico da porção norte da Serra do Espinhaço. Sua
localidade-tipo é o Morro do Chapéu17,69,258 (Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília). Sua
extensão de ocorrência é de 9,029,9 km2, calculada via mínimo polígono convexo formado a partir dos
pontos de registro.




História natural
   Tropidurus erythrocephalus ocorre em áreas conhecidas como campos rupestres, geralmente a mais
de 900 m de altitude. Há um registro em Santo Inácio a 480 m de elevação69,393. Tem preferências por
áreas rochosas e são onívoros, consumindo principalmente insetos e flores204.

População
   A espécie é de habitat específico, ocorrendo somente em campos rupestres o que ocasiona o
isolamento das subpopulações. Além disso, suas populações sofrem declínio contínuo da qualidade do
habitat onde efetivamente a espécie ocorre.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Seu habitat natural, os campos rupestres, vem sendo degradado por conta da expansão urbana e
da agricultura208 e encontra-se extremamente fragmentado devido a incêndios, implantação de energia
eólica e expansão urbana, o que causa também declínio contínuo da qualidade do habitat e da área de


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   131
      ocupação.

      Ações de conservação
        A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Répteis e Anfíbios
      Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço183.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: APA Lagoa de Itaparica, APA Dunas e Veredas do Baixo Médio São Francisco.

      Pesquisas
         Lima204 destaca a importância do monitoramento de suas populações para sua conservação. Novos
      estudos sobre padrões de distribuição, ecologia e história natural são necessários.




                                 Tropidurus hygomi Reinhardt & Luetken, 1861
      Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
      Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
      Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
      Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
      Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
              Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                              Foto: Tiago Filadelfo
      Ordem: Squamata
      Família: Tropiduridae


      Nome comum: calango


                                                ÊMIC   A
                                           ENdD
                                              o bra
                                                    sil




                                                  Não
      Categoria de risco de extinção       ICA
                                  ENDeÊbrM
                                         critérios
                                          asil
                                   do
      Vulnerável (VU) A2bc

      Justificativa
         Tropidurus hygomi é endêmica do Brasil, ocorre nos estados da Bahia e Sergipe, no bioma Mata
      Atlântica, em ambientes de dunas e restingas. Sua extensão de ocorrência calculada é de 15.116,4 km2.
      Baseando-se em modelos de detecção realizados no período entre 2008 e 2012, as subpopulações na
      Bahia apresentaram uma redução maior que 30% em sua detectabilidade. Os especialistas inferem que a
      população também teve uma taxa de redução equivalente, num intervalo de tempo de 10 anos, período
      maior que três gerações. Essa redução na população provavelmente está relacionada com o declínio
      continuado da qualidade do habitat em decorrência do turismo desordenado, especulação imobiliária,


132   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
incêndio, acúmulo de resíduos sólidos e agropecuária, sendo que essas ameaças não cessaram. Por essas
razões, Tropidurus hygomi foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério A2bc.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica do Brasil. Ocorre em dunas e restingas na costa da Bahia e Sergipe. Sua localidade-
tipo é Maruim, Sergipe69,82,94,99,248,393,436,465 (Coleção Herpetológica da Universidade de Brasília). Sua
extensão de ocorrência é de 15.116,4 km2, calculada via mínimo polígono convexo formado a partir dos
pontos de registro.




História natural
   Tropidurus hygomi atinge em média 34,3 mm de comprimento rostro-cloacal465. É heliotérmico e
restrito a áreas arenosas, encontrado em micro-habitat com predominância de folhiço e arbustos465 e em
clareiras248. Sua tática de forrageio de espreita resulta em menor movimentação no habitat465.
   Pouco se sabe sobre sua ecologia194. Possui uma dieta generalista, alimentando-se principalmente de
formigas, besouros e cupins. Também fazem parte de sua dieta larvas, outros insetos (Ordens Demaptera,
Hemiptera, Odonata, Orthoptera), aracnídeos (Araneae, Acari), Crustaceos (Isopoda) e Miriápodes
(Chilopoda)457. Possui hábito terrestre com pico de atividade pela manhã (entre 6:00 h e 9:00 h), sendo
pouco frequente em horários mais quentes, avistado geralmente a uma temperatura média de 34,7ºC e
temperatura média do substrato de 30,16ºC82. A temperatura corpórea não foi influenciada pelo tamanho
corpóreo, nem pelo sexo.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   133
      População
          Apresenta populações disjuntas ao longo da costa da Bahia e Sergipe e é encontrada em sintopia com
      T. hispidus69. Encontrado em grande quantidade nas quatro fitofisionomias típicas de restinga (Mata de
      Restinga, Vegetação Praial, Vegetação arbustiva-arbórea em moitas com bromélias e Zonas Úmidas
      permanentes e temporárias), predominantemente em moita e praial.
          Embora não haja informações ainda sobre suas populações, esta espécie é relativamente comum em
      áreas de restinga possuindo mais de 3.000 registros no litoral norte da Bahia entre 2010 e 2013 (Centro
      de Ecologia e Conservação Animal – ECOA, dados não publicados). Contudo, segundo M. Tinôco (obs.
      pess., 2013), tomando por base modelos de detecção realizados entre 2008 e 2012, observou-se que essas
      subpopulações apresentaram uma redução maior que 30% em sua detectabilidade (P = 0,67, SE = 0,11),
      indicando uma tendência populacional decrescente. Supõe-se que tenha havido a mesma taxa de redução
      populacional para a espécie, considerando-se um período de 10 anos (maior que três de gerações).
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Visto que é um lagarto de dunas e restinga, do bioma Mata Atlântica, os altos níveis de fragmentação
      e perturbações humanas causadas pelo turismo desordenado, especulação imobiliária, incêndio, acúmulo
      de resíduos sólidos e agropecuária resultam em um decréscimo de área disponível, comprometendo a
      ocorrência da espécie248 e deixando-a susceptível a perda de subpopulações451.

      Ações de conservação
         A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
      Mata Atlântica Nordestina184.
         É necessário que a preservação de áreas de dunas e restinga do nordeste brasileiro para auxiliar na
      conservação desta espécie endêmica destas áreas.

      Presença em unidades de conservação
      Sergipe: PARNA da Serra de Itabaiana;
      Bahia: APA do Litoral Sul, APA Lagoas e Dunas do Abaeté, APA Joanes-Ipitanga, APA Rio Capivara,
      APA Plataforma Continental do Litoral Norte, APA Lagoas de Guarajuba, APA Litoral Norte do Estado
      da Bahia.




134   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
              Tropidurus imbituba Kunz & Borges-Martins, 2013
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                          Foto: Tobias Kunz
Ordem: Squamata
Família: Tropiduridae


Nome comum: desconhecido



                     ÊMIC   A
                ENdD
                   o bra
                         sil




Categoria de risco deNãextinção
                        o
                              A e critérios
                   N DÊMaIC
Criticamente em Perigo
                 E
                   do br(CR) B2ab(iii)
                          si l



Justificativa
   Tropidurus imbituba é endêmica do Brasil, recém descrita, em 2013, conhecida apenas da área do
Morro do Farol, município de Imbituba, litoral do estado de Santa Catarina. Sua área de ocupação é
equivalente à área do Morro, calculada em 0,6 km2. Apesar do intenso esforço amostral para o estado
de Santa Catarina, incluindo áreas próximas ao morro, a espécie não foi encontrada em nenhuma outra
localidade, portanto, considera-se que haja apenas uma localização. As principais ameaças à espécie
são a alteração do ambiente causada pela intensa circulação de turistas e a proximidade com o porto
de Imbituba, que causam declínio continuado na qualidade do habitat. Por essas razões, Tropidurus
imbituba foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério B2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica do Brasil. Possui registro apenas na Praia da Vila, especificamente no Morro do
Farol, município de Imbituba, estado de Santa Catarina193. O morro possui 1.200 x 500 m de extensão,
alcança 100 m acima do nível do mar e é cercado por uma extensa planície arenosa. A maior parte da
planície adjacente está atualmente ocupada pela cidade de Imbituba. Sua área de ocupação equivale à
área do Morro do Farol, calculada em 0,6 km2, visto que apesar do intenso esforço amostral para Santa
Catarina, incluindo áreas próximas ao morro, a espécie não foi encontrada em nenhuma outra localidade.




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio          135
      História natural
          A vegetação do Morro do Farol, habitat da espécie, é composta principalmente por arbustos e
      vegetação herbácea, similar à das restingas adjacentes, com muitos afloramentos rochosos e porções de
      floresta atlântica baixa sob influência oceânica. A biologia da espécie é desconhecida.

      População
         A espécie se restringe a uma única população.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Mesmo ocorrendo em uma área relativamente bem preservada, o grande número de turistas impacta
      o ambiente negativamente, com pisoteio e lixo. A presença do porto de Imbituba na região representa
      outra ameaça a espécie, principalmente devido à poluição que acarreta.

      Ações de conservação
        A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Anfíbios e Répteis
      Ameaçados da Região Sul do Brasil182.
        Recomenda-se transformar o Morro do Farol em área de preservação.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro da espécie em unidade de conservação.

      Pesquisas
         É necessária a realização de estudos da biologia/ecologia da espécie.




136   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
 Tropidurus psammonastes Rodrigues, Kasahara & Yonenaga-Yasuda, 1988
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara
Uhlig, Adriano Lima Silveira, Cristiano de Campos Nogueira, Diva Maria Borges-Nojosa, Gabriel
Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Juliana Rodrigues dos Santos
Silva, Laura Verrastro Vinas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir Santos
Tinoco, Patrícia Almeida dos Santos, Rafael Martins Valadão, Roberto Baptista de Oliveira, Teresa
        Cristina Sauer de Avila Pires, Vanda Lúcia Ferreira & Vanderlaine Amaral de Menezes




                                                                                                                           Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Tropiduridae


Nome comum: calango


                      ENdD ÊMIClA
                         o brasi




                           Não
Categoria de risco de extinçãoICeAcritérios
                       ENDÊbM  sil
                         do ra
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Tropidurus psammonastes é endêmica do Brasil, descrita em 1988. Ocorre apenas no estado da
Bahia, conhecida de dois registros na duna de Xique-Xique (área de 5.894 km2), localizada na margem
esquerda do rio São Francisco. A espécie é observada na areia aberta ou entre moitas. Com base na
biologia da espécie e disponibilidade de seus micro-habitat, infere-se que a extensão de ocorrência da
espécie seja menor que a área da duna, algo próximo a 5.000 km2. A área ao redor dos pontos de registro
é bastante amostrada e a espécie não tem sido encontrada. A principal ameaça à espécie é a retirada de
areia, que ocorre em toda a duna, causando supressão e desestabilização do habitat, e caracterizando
uma única localização. Soma-se a essa atividade a extração de madeira e pisoteio, causando declínio
continuado da qualidade do habitat. Por essas razões, Tropidurus psammonastes foi categorizada como
Em Perigo (EN) pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global202                                DD

Distribuição geográfica
   Ocorre no estado da Bahia. É endêmica da margem esquerda do rio São Francisco, com dois registros
na duna Xique-Xique, em Arraial do Paulista, sua localidade-tipo67,203, cuja área é de 5.894 km2. Com
base na biologia da espécie e disponibilidade de seus micro-habitat infere-se que sua extensão de
ocorrência seja menor que 5.000 km2.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                 137
      História natural
         Atinge comprimento rostro-cloacal máximo de 82 mm nos machos e 72 mm nas fêmeas385. São diurnos
      e consomem principalmente flores e formigas, sendo que as flores constituem um item importante na
      estação seca. Apresentam diferença ontogenética na alimentação, com lagartos pequenos consumindo
      principalmente formigas203. São localmente endêmicos, com preferência para áreas arenosas67,385, sendo
      observados na areia nua ou movimentando-se entre moitas. Quando perseguidos, escondem-se em
      pequenos buracos na base de touceiras de vegetação385.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          A ameaça principal à espécie é a extração de areia que causa supressão e desestabilização do habitat.
      A ocupação humana em Ibiraba e constante retirada de vegetação das dunas para lenha representam
      risco para a espécie374.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: APA Dunas e Veredas do Baixo Médio São Francisco.




138   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                            Amphisbaena arda Rodrigues, 2003
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                                           Foto: Miguel Trefaut Rodrigues
Ordem: Squamata
Família: Amphisbaenidae


Nome comum: cobra-de-duas-cabeças


       ENdD ÊMIClA
          o brasi




            Não
CategoriaENde
            DÊMrisco
                 ICA de extinção e critérios
                  sil
           do bra
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
    Amphisbaena arda é endêmica do Brasil, do bioma Caatinga, conhecida apenas de uma localidade
no estado da Bahia, na margem esquerda do rio São Francisco, em ambiente de duna. A espécie é
aparentemente rara. Devido a seu hábito fossorial e a ter habitat específico em solo arenoso de dunas,
estima-se que sua extensão de ocorrência seja menor que a área da duna, aproximando-se de 5.000 km2.
A localidade de ocorrência foi considerada como uma única localização já que a área está sob pressão
antrópica em decorrência da retirada de areia, afetando diretamente a espécie. Essa atividade, associada
ao pisoteio, retirada de lenha e agricultura, causa a desestabilização da duna e declínio contínuo da
qualidade do habitat. Por essas razões, Amphisbaena arda foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo
critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
   Amphisbaena arda é endêmica do Brasil. Encontrada apenas nas dunas da margem esquerda do rio
São Francisco, na localidade de Mocambo do Vento, município de Ibiraba, estado da Bahia403. Devido a
seu hábito fossorial e a ter habitat específico em solo arenoso de dunas, estima-se que sua extensão de
ocorrência seja menor que a área da duna (5.894 km²) onde tem seu registro, aproximando-se de 5.000
km2.



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           139
      História natural
         Os anfisbenídeos são répteis fossoriais, principal característica do grupo, o que molda a sua
      morfologia, ecologia e habitat. Devido a isto, é um dos grupos de Squamata menos conhecidos. Possui
      corpo cilíndrico, robusto, uniforme, desprovido de patas. Sua cauda é forte e curta, com o mesmo formato
      que a cabeça85. Na localidade-tipo da espécie, no bioma Caatinga, foram registradas mais duas espécies
      de anfisbenídeos, A. hastata e Leposternon polystegum, sendo as duas espécies mais abundantes na área
      que A. arda403. O holótipo da espécie mede 285 mm de comprimento rostro-cloacal403.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A retirada de areia da duna é a principal ameaça à espécie, pois afeta todo o ambiente, desestabilizando-o.
      A duna é impactada ainda por outros fatores: retirada de lenha, pisoteio e agricultura. Há previsão de
      implantação de usinas fotovoltaicas.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: APA Dunas e Veredas do Baixo Médio São Francisco.

      Pesquisas
         Como a espécie é pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos direcionados à sua localização
      e história natural são necessários para o conhecimento de sua real área de distribuição.




140   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                          Amphisbaena frontalis Vanzolini, 1991
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                                           Foto: Mauro Teixeira Júnior
Ordem: Squamata
Família: Amphisbaenidae


Nome comum: cobra-de-duas-cabeças


                               ENdD ÊMIClA
                                  o brasi




                                   Nã Ao
Categoria de risco de extinção e critérios
                                       IC
                                ENDÊbM  sil
Em Perigo (EN) B1ab(iii)          do ra



Justificativa
   Amphisbaena frontalis é endêmica do Brasil, do bioma Caatinga, conhecida apenas de duas
localidades, dunas de Ibiraba e Alagoado, no estado da Bahia, na margem esquerda do rio São Francisco.
Trata-se aparentemente de espécie rara. Estima-se que sua extensão de ocorrência seja menor que a
área das dunas, aproximando-se de 5.000 km2. As duas localidades foram consideradas como duas
localizações distintas, tendo em vista que a principal ameaça que afeta a espécie é a retirada da areia,
que não ocorre ao mesmo tempo nas duas dunas. Essa atividade, associada ao pisoteio, retirada de lenha
e agricultura, causa a desestabilização das dunas e declínio contínuo da qualidade do habitat. Por essas
razões, Amphisbaena frontalis foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
   Amphisbaena frontalis é endêmica do Brasil. Conhecida apenas de duas localidades no estado da
Bahia, na margem esquerda do rio São Francisco, dunas de Ibiraba e de Alagoado463. Dados encontrados
na literatura, de registros próximos ao litoral do estado são duvidosos, e não foram considerados nesta
avaliação. Devido ao seu hábito fossorial e ao fato de ser restrita ao solo arenoso de dunas, estima-se
que sua extensão de ocorrência seja menor que a soma da área das dunas (6.525 km²), aproximando-se
de 5.000 km2.



                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                   141
      História natural
         Os anfisbenídeos são répteis fossoriais, principal característica do grupo, o que molda a sua
      morfologia, ecologia e habitat. Devido a isto, é um dos grupos de Squamata menos conhecidos. Possui
      corpo cilíndrico, robusto, uniforme, desprovido de patas. Sua cauda é forte e curta, com o mesmo
      formato que a cabeça85. Espécie de tamanho médio podendo chegar até 284 mm de comprimento total463.

      População
         Não há informações populacionais. Trata-se aparentemente de espécie rara.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A retirada de areia das dunas é a principal ameaça à espécie, pois afeta todo o ambiente,
      desestabilizando-o. As dunas são impactadas ainda por outros fatores: retirada de lenha, pisoteio e
      agricultura. Há previsão de implantação de usinas fotovoltaicas.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: APA Lago de Sobradinho.

      Pesquisas
         Como a espécie é pouco conhecida, levantamentos direcionados ao grupo devem ser incentivados
      para melhor conhecimento sobre sua distribuição e história natural.




142   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                          Amphisbaena nigricauda Gans, 1966
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                                          Foto: João Luiz Gasparini
Ordem: Squamata
Família: Amphisbaenidae


Nome comum: cobra-de-duas-cabeças



                         ENdD ÊMIClA
                            o brasi




Categoria de risco de extinçãoNãeocritérios
                               ÊMICA
Em Perigo (EN) B1ab(iii) ENdDo brasil

Justificativa
   Amphisbaena nigricauda é uma espécie endêmica do Brasil, fossorial, restrita à áreas de restinga da
Mata Atlântica e conhecida de poucos exemplares. É conhecida de cinco localidades, nos estados do
Espírito Santo e Bahia. A extensão de ocorrência calculada é de 4.947,9 km2. Os ambientes de restinga
estão sob forte pressão de degradação e fragmentação causadas pela especulação imobiliária, turismo,
urbanização, extração ilegal de areia, construção de portos, grilagem de terra, dentre outros fatores,
provavelmente causando também fragmentação severa da população, com interrupção do fluxo gênico
entre as subpopulações, assim como declínio continuado da qualidade do habitat. Por essas razões,
Amphisbaena nigricauda foi avaliada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Distribuição geográfica
   Amphisbaena nigricauda é endêmica do Brasil e da porção central do bioma Mata Atlântica,
característica de ambientes de restinga, ocorrendo nos estados do Espírito Santo e Bahia153,434. Sua
extensão de ocorrência é de 4.947,9 km2, calculada via mínimo polígono convexo formado a partir dos
pontos de registro.




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               143
      História natural
         Os anfisbenídeos são répteis fossoriais, principal característica do grupo, o que molda a sua
      morfologia, ecologia e habitat. Devido a isto, é um dos grupos de Squamata menos conhecidos. Possui
      corpo cilíndrico, robusto, uniforme, desprovido de patas. Sua cauda é forte e curta, com o mesmo formato
      que a cabeça85. Espécie endêmica de áreas de restinga, conhecida de poucos exemplares.

      População
          Não há informações disponíveis sobre abundância para esta espécie. Devido à severa fragmentação
      do ambiente de restinga na região em que a espécie ocorre, é provável que esteja havendo severa
      interrupção do fluxo gênico entre as subpopulações.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Os ambientes de restinga estão sob forte pressão de degradação e fragmentação em decorrência da
      especulação imobiliária, turismo, urbanização, extração ilegal de areia, construção de portos, grilagem,
      dentre outros fatores.

      Ações de conservação
         A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
      da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: APA Caraíva/Trancoso.

      Pesquisas
         Como a espécie é pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e história
      natural são necessários para sua conservação.



144   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
         Amphisbaena supernumeraria Mott, Rodrigues & Santos, 2009
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                                         Foto: Ednilza Maranhão
Ordem: Squamata
Família: Amphisbaenidae


Nome comum: cobra-de-duas-cabeças


           ENdD ÊMIClA
              o brasi




                Não
Categoria deENrisco
               DÊMIC  deA extinção e critérios
                     sil
              do bra
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Amphisbaena supernumeraria é endêmica do estado de Pernambuco, conhecida apenas das regiões
arenosas do PARNA do Catimbau e seu entorno, no bioma Caatinga. Sua extensão de ocorrência calculada
é de 577 km², limitando-se às regiões arenosas. O Parque e o entorno são fortemente impactados pela
fruticultura de larga escala, criação de caprinos e especulação imobiliária, causando fragmentação do
ambiente e também da população, com interrupção do fluxo gênico, assim como declínio continuado
da qualidade do habitat. Por essas razões, Amphisbaena supernumeraria foi avaliada como Em Perigo
(EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Distribuição geográfica
   Amphisbaena supernumeraria é endêmica do Brasil. Conhecida apenas de dois registros na sua
localidade-tipo, município de Buíque, estado de Pernambuco, um no PARNA do Catimbau e outro
no entorno do parque, no bioma Caatinga289,291. Sua extensão de ocorrência calculada é de 577 km2,
correspondendo à área de dois buffers de raio de 10 km, mais a área da menor distância entre eles.




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                145
      História natural
          Os anfisbenídeos são répteis fossoriais, principal característica do grupo, o que molda a sua morfologia,
      ecologia e habitat. Devido a isto, é um dos grupos de Squamata menos conhecidos. Possuem corpo
      cilíndrico, robusto, uniforme, desprovido de patas. Sua cauda é forte e curta, com o mesmo formato que
      a cabeça85.
          Amphisbaena supernumeraria possui como características número elevado de anéis corporais, a
      presença de anéis corpóreos na parte anterior do corpo em V e a fusão das escamas frontais. Todos os
      exemplares foram encontrados em solos arenosos289.

      População
         Não há informações populacionais. As perturbações na área de distribuição causam fragmentação
      severa no habitat e provavelmente na população, interrompendo o fluxo gênico entre as subpopulações.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Há perda de habitat contínua relevante na região179. O Parque e o entorno são fortemente impactados
      pela fruticultura de larga escala, criação de caprinos e especulação imobiliária, causando fragmentação
      do ambiente e declínio continuado da qualidade do habitat.

      Presença em unidades de conservação
      Pernambuco: PARNA do Catimbau.

      Pesquisas
         Como a espécie é pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e história
      natural são necessários para sua conservação.



146   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
          Amphisbaena uroxena Mott, Rodrigues, Freitas & Silva, 2008
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                                              Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Amphisbaenidae


Nome comum: cobra-de-duas-cabeças


                       ENdD ÊMIClA
                          o brasi




                          Não eAcritérios
Categoria de risco de extinçãoIC
                       E ÊbM
                        N D
Em Perigo (EN) B1ab(iii) do ra
                               sil



Justificativa
    Amphisbaena uroxena é endêmica do Brasil, só conhecida de uma localidade no estado da Bahia no
município de Mucugê. Sua ocorrência é restrita ao platô dos Gerais de Mucugê, acima de 1.000 m de altitude,
coberto por ambiente de Cerrado, Carrasco e Floresta Estacional. A extensão de ocorrência é de 314,1 km2.
Sua única localização é ameaçada por atividade agrícola de larga escala, em franca expansão (plantio de batata
e tomate), causando também declínio contínuo da qualidade de habitat pelo uso intensivo de agrotóxico. Por
essas razões Amphisbaena uroxena foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                           Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas                Não consta
 Avaliação global                                      Não consta

Distribuição geográfica
   Amphisbaena uroxena é endêmica do Brasil e do estado da Bahia. Conhecida apenas para sua
localidade-tipo, no município de Mucugê150,287. Sua distribuição é restrita ao platô dos Gerais de Mucugê,
de terra firme relativamente plana, situada em torno de 1.100 m de altitude. O platô localiza-se ao lado
oeste das escarpas da Serra do Sincorá287, no município de Lençóis e é coberto por ambiente de Cerrado,
Carrasco e Floresta Estacional. A extensão de ocorrência calculada é de 314,1 km2, correspondendo à
área de um buffer de raio de 10 km. Trata-se de uma área frequentemente amostrada, mas não houve
mais registros da espécie.




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                  147
      História natural
         Os anfisbenídeos são répteis fossoriais, principal característica do grupo, o que molda a sua
      morfologia, ecologia e habitat. Devido a isto, é um dos grupos de Squamata menos conhecidos. Possui
      corpo cilíndrico, robusto, uniforme, desprovido de patas. Sua cauda é forte e curta, com o mesmo formato
      que a cabeça85. A. uroxena difere-se pela presença de tubérculos cônicos na superfície dorsal da cauda287.
      Atinge comprimento máximo de 1.180 mm287. Machos são maiores que fêmeas e aparentemente apenas
      machos possuem poro pré-cloacal288.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          Destaca-se o fato de que grande parte dos espécimes foi encontrada atrás de um trator durante o
      processo de desmatamento. O ambiente onde foi encontrada sofre com intensa atividade agrícola de
      larga escala e em franca expansão (plantio de batata e tomate), e com o uso intensivo de agrotóxico.

      Ações de conservação
        A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Répteis e Anfíbios
      Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço183.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registros de ocorrência da espécie em unidade de conservação.

      Pesquisas
         Como a espécie é pouco conhecida, levantamentos de fauna e estudos sobre sua distribuição e história
      natural são necessários para sua conservação.

148   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
         Leposternon kisteumacheri Porto, Soares & Caramaschi, 2000
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




Ordem: Squamata
Família: Amphisbaenidae


Nome comum: cobra-de-duas-cabeças


                                                 ENdD ÊMIClA
                                                    o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios            Não A
                                                           IC
Vulnerável (VU) B1ab(iii)                           ENDÊbM
                                                         rasil
                                                     do


Justificativa
    Leposternon kisteumacheri é endêmica do Brasil, ocorrendo nos estados de Minas Gerais e Bahia.
Trata-se de um animal fossorial, conhecido apenas de áreas de solo arenoso em florestas secas decíduas.
Sua extensão de ocorrência calculada é de 14.480,1 km2. A região sofreu perda de habitat entre 2002
e 2009, sendo ainda perceptíveis alterações contínuas no ambiente causadas pela agricultura, tornando
o ambiente fragmentado e com declínio continuado na qualidade do habitat. Suspeita-se que essas
interferências no ambiente causem a fragmentação severa da população. Por esses motivos, Leposternon
kisteumacheri foi avaliada como Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Amphisbaena kisteumacheri (Porto, Soares & Caramaschi, 2000).

Distribuição geográfica
   Leposternon kisteumacheri é endêmica do Brasil. Ocorre nos estados de Minas Gerais e Bahia329,346.
Sua extensão de ocorrência é de 14.480,1 km2, calculada via mínimo polígono convexo formado a partir
dos pontos de registro.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   149
      História natural
          Os anfisbenídeos são répteis fossoriais, principal característica do grupo, o que molda a sua
      morfologia, ecologia e habitat, sendo um dos grupos de Squamata menos conhecidos. Possui corpo
      cilíndrico, robusto, uniforme, desprovido de patas. Sua cauda é forte e curta, com o mesmo formato que a
      cabeça85. As espécies do gênero Leposternon possuem sempre a cabeça dorsoventralmente comprimida.
      L. kisteumacheri possui o ventre amarelo329, e ocorre em solos arenosos em florestas secas decíduas.

      População
         Não há informações populacionais. Suspeita-se que as interferências no ambiente causem interrupção
      do fluxo gênico entre as subpopulações.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A região sofreu perda de habitat entre 2002 e 2009179, sendo ainda perceptíveis alterações contínuas
      pela agricultura, tornando o ambiente fragmentado e com declínio continuado na qualidade do habitat.

      Ações de conservação
        A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
      Mata Atlântica Nordestina184 e no Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Répteis e Anfíbios
      Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço183.

      Presença em unidades de conservação
      Minas Gerais: RPPN Fazenda Ressaca.

      Pesquisas
         Levantamentos de fauna direcionados ao grupo e estudos sobre sua distribuição e história natural são
      necessários para um melhor conhecimento da distribuição da espécie, bem como uma revisão do grupo.

150   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
         Leposternon octostegum (Duméril in Duméril & Duméril, 1851)
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




                                                                                                                         Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Amphisbaenidae


Nome comum: cobra-de-duas-cabeças


                               ÊMIC   A
                          ENdD
                             o bra
                                   sil




                                Não
Categoria de risco de extinção
                           ENDÊberMacritérios
                                    ICA
                                     sil
Em Perigo (EN) B1ab(iii)    do



Justificativa
    Leposternon octostegum é endêmica do Brasil. É espécie de hábito fossorial, conhecida de poucas
localidades na Mata Atlântica, de cinco municípios na região do município de Salvador, estado da
Bahia. Sua extensão de ocorrência calculada é de 577,3 km². Sua área de distribuição encontra-se sob
intensa pressão, devido principalmente à expansão urbana, acarretando a degradação e fragmentação
do ambiente, como também, a fragmentação severa da população e interrupção do fluxo gênico, assim
como declínio continuado da qualidade do habitat. Por esses motivos Leposternon octostegum foi
avaliada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                      Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas           Não consta
 Avaliação global                                 Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Amphisbaena octostegum (Duméril, 1851).

Notas taxonômicas
   Descrita em 1851, com base em um espécime atualmente no Museu de História Natural de Paris, com
localidade incerta (“Brèsil”). Foi redescoberta em 2003, sendo encontradas cinco subpopulações136. O
gênero foi recentemente revisado345.




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                   151
      Distribuição geográfica
         Leposternon octostegum é endêmica do Brasil. Ocorre no norte do bioma Mata Atlântica, em cinco
      municípios da região de Salvador, Bahia136,346. Sua extensão de ocorrência é de 577,3 km2, calculada via
      mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




      História natural
         Os exemplares mais recentes foram encontrados em resgate de fauna136. Ocorre em florestas secundárias
      na Mata Atlântica136. Não há informações sobre a biologia/ecologia da espécie.

      População
         Não há informações populacionais. As perturbações no ambiente onde a espécie ocorre causam
      degradação e fragmentação, levando, possivelmente, à interrupção severa do fluxo gênico entre as
      subpopulações.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Sua distribuição conhecida é restrita a uma região sob intensa pressão de degradação e fragmentação,
      causados principalmente pela intensa urbanização, impactando diretamente o solo e causando alterações
      na qualidade do habitat.

      Ações de conservação
        A espécie está contemplada pelo Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna
      Ameaçada da Mata Atlântica Nordestina184.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registros de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




152   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
   Levantamentos de fauna direcionados ao grupo e estudos sobre sua distribuição e história natural são
necessários para um melhor conhecimento da distribuição da espécie.




                       Leposternon scutigerum (Hemprich, 1820)
Guarino Rinaldi Colli, Jéssica Fenker, Leonardo Tedeschi, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian
Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Carlos Frederico Duarte da Rocha, Cristiano de Campos Nogueira,
Fernanda de Pinho Werneck, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Gisele Regina Winck, Mara Cíntia
Kiefer, Marco Antônio de Freitas, Marco Antônio Ribeiro Júnior, Marinus Steven Hoogmoed, Moacir
Santos Tinoco, Rafael Martins Valadão, Renata Cardoso Vieira, Renata Perez Maciel, Renato Gomes
Faria, Renato Recoder, Robson Waldemar Ávila, Selma Torquato da Silva, Síria Lisandra de Barcelos
                           Ribeiro & Teresa Cristina Sauer de Avila Pires




Ordem: Squamata
Família: Amphisbaenidae


Nome comum: cobra-de-duas-cabeças

                                                   ENdD ÊMIClA
                                                      o brasi




                                                       Não A
Categoria de risco de extinção e critérios           ENDÊbM
                                                            IC
                                                          rasil
Em Perigo (EN) B1ab(iii)                               do




Justificativa
   Leposternon scutigerum é uma espécie endêmica do Brasil. Conhecida de poucas localidades na
Mata Atlântica da região metropolitana do município do Rio de Janeiro. Sua extensão de ocorrência
calculada é de 567,5 km². A região de distribuição encontra-se sob intensa pressão de degradação e
fragmentação do ambiente desde a época de descrição da espécie, principalmente devido à urbanização,
causando também fragmentação severa da população com interrupção do fluxo gênico, assim como
declínio continuado da qualidade do habitat. Por esses motivos Leposternon scutigerum foi avaliada
como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global115                                DD

Outros nomes aplicados ao táxon
  Amphisbaena scutigerum Hemprich, 1820.



                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   153
      Notas taxonômicas
        O gênero foi recentemente revisado345.

      Distribuição geográfica
         Leposternon scutigerum é endêmica do Brasil. Conhecida de poucas localidades na Mata Atlântica
      da região metropolitana do município do Rio de Janeiro247,320,346. Não existem registros recentes para a
      espécie. Sua extensão de ocorrência é de 567,5 km2, calculada via mínimo polígono convexo formado a
      partir dos pontos de registro.




      História natural
         Os anfisbenídeos são répteis fossoriais, principal característica do grupo, o que molda a sua
      morfologia, ecologia e habitat. Devido a isto, é um dos grupos de Squamata menos conhecidos. Possui
      corpo cilíndrico, robusto, uniforme, desprovido de patas e mãos. Sua cauda é forte e curta, com o mesmo
      formato que a cabeça85. As espécies do gênero Leposternon possuem sempre a cabeça dorsoventralmente
      comprimida. Não há informações sobre a biologia/ecologia da espécie.

      População
         Não há informações populacionais. Sua região de distribuição encontra-se sob intensa pressão de
      degradação e fragmentação do ambiente, causando também a interrupção do fluxo gênico.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A região de distribuição da espécie passa por intenso processo de urbanização desde a época da sua
      descrição, com profunda alteração da qualidade do habitat.

      Ações de conservação
         A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
      da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.

154   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
   Desconhecida.

Pesquisas
   Levantamentos de fauna direcionados ao grupo e estudos sobre sua distribuição e história natural são
necessários para um melhor conhecimento da distribuição da espécie.




                Amerotyphlops amoipira (Rodrigues & Juncá, 2002)
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
  Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa

A espécie consta na Portaria MMA n° 444/2014 como Typhlops amoipira Rodrigues & Juncá, 2002.




                                                                                                                            Foto: Miguel Trefaut Rodrigues
Ordem: Squamata
Família: Typhlopidae


Nome comum: cobra-cega-das-dunas




                                     ENdD ÊMIClA
                                        o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(iii)                 Não
                                       ENDÊMICA sil
                                          do bra

Justificativa
   Ameroyphlops amoipira é endêmica do Brasil, conhecida de duas localidades, uma no município
de Ibiraba, estado da Bahia, na região das dunas da margem esquerda do rio São Francisco, e outra ao
norte do estado de Minas Gerais, no município de Bonito de Minas, em área de transição dos biomas
Caatinga e Cerrado. A espécie é de hábito fossorial sempre associada a ambiente arenoso. Sua extensão
de ocorrência foi estimada em 628 km2. Os dois pontos em que há registros para a espécie foram
considerados como duas localizações em face da ameaça de perda de habitat. Essa área está sob forte
pressão antrópica, especialmente extração de areia e extração de madeira para produção de carvão, o
que causa desestabilização das dunas, bem como pela expansão agrícola. Por esses motivos, Typhlops
amoipira foi categorizada como Em Perigo (EN), sob o critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                          Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas               Não consta
 Avaliação global                                     Não consta

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                   155
      Outros nomes aplicados ao táxon
        Typhlops amoipira Rodrigues & Juncá, 2002.

      Distribuição geográfica
         Amerotyphlops amoipira era conhecida apenas da localidade-tipo no município de Ibiraba, estado
      da Bahia, na região das dunas da margem esquerda do rio São Francisco. Mais recentemente, foi
      registrada também no município de Bonito de Minas, no estado de Minas Gerais, em área ecotonal de
      Caatinga/Cerrado, com solo arenoso129. Este registro em Bonito de Minas representa a distribuição mais
      meridional da espécie (15°S) e sugere sua ocorrência na borda sul da Caatinga, em áreas arenosas129.
      A extensão de ocorrência estimada, somando-se a área dos buffers de 10 km de raio ao redor dos dois
      pontos de registro conhecidos, é de 628 km2. Cerca de 77% das áreas de distribuição (calculadas via
      conjunto de quadrículas de 6 minutos de lado, coincidentes com a área dos buffers) permaneciam como
      remanescentes de vegetação nativa em 2008. O esforço de coleta é pequeno e esta espécie pode distribuir-
      se mais amplamente entre os pontos de coleta já detectados. Em amostragens recentes, a espécie não tem
      sido encontrada (R.S. Bérnils, obs. pess., 2012).




      História natural
         A espécie está associada a solos arenosos e possui hábito fossorial. O comprimento máximo relatado
      é de 297 mm129,384. Fernandes et al.129 relatam que exemplares foram coletados apenas na estação chuvosa
      e sugerem que a espécie é mais ativa durante esta estação.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Entre 2003 e 2008, houve perda de 2,9% da vegetação nativa da extensão de ocorrência da
      espécie. Além dessa perda de habitat, não se conhecem bem as ameaças a esta espécie, mas algumas

156   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
subpopulações podem ter sido afetadas no processo de construção da UHE de Sobradinho (norte) e as
subpopulações mais meridionais estão sendo afetadas pela expansão agropecuária. Há a possibilidade de
que esta espécie seja afetada pelo processo de transposição do rio São Francisco.

Ações de conservação
   Recomenda-se a criação de unidades conservação de proteção integral no campo de dunas do rio São
Francisco e a realização de amostras sistematizadas na região.

Presença em unidades de conservação
Bahia: APA Dunas e Veredas do médio-baixo rio São Francisco, APA Bacia do Rio Pandeiros.




            Amerotyphlops paucisquamus (Dixon & Hendricks, 1979)
Márcio Roberto Costa Martins , Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Antônio
Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Christine Strüssmann, Daniel Loebmann, Fausto Erritto
Barbo, Francisco Luís Franco, Gabriel Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Hussam El
Dine Zaher, Márcio Borges Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Marinus Steven
Hoogmoed, Otavio Augusto Vuolo Marques, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira Bérnils,
    Ricardo Alexandre Kawashita Ribeiro, Ricardo Jannini Sawaya & Thaís Barreto Guedes da Costa

A espécie consta na Portaria MMA n° 444/2014 como Typhlops paucisquamus (Uetz 2012).




                                                                                                                         Foto: Igor J. Roberto
Ordem: Squamata
Família: Typhlopidae


Nome comum: desconhecido



                                          ÊMIC   A
                                     ENdD
                                        o bra
                                              sil




Categoria de risco de extinção e critérios o
                                          Nã A
Vulnerável VU) B1ab(iii)                     IC
                                        ENDÊM l  si
                                          do bra

Justificativa
   Amerotyphlops paucisquamus é uma espécie endêmica do Brasil, com registro nos estados de
Alagoas, Pernambuco, Paraíba, Maranhão e Rio Grande do Norte, no bioma Mata Atlântica. É uma
espécie abundante localmente, em áreas florestais conservadas ou perturbadas, porém ausente em
ambientes abertos antrópicos. Sua extensão de ocorrência foi calculada em 5.694 km2. A área na qual a
espécie ocorre possui cobertura florestal original intensamente reduzida e fragmentada em decorrência
da conversão de áreas naturais em pastagem e plantio em larga escala de monocultura, causando também
fragmentação severa da população e isolamento genético. Apenas cerca de 15% dessa área permaneciam
como remanescentes de vegetação nativa em 2008. Entre 2002 e 2008 essa área perdeu 1,7% de seus


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               157
      remanescentes de vegetação nativa. Esse processo é permanente, causando também declínio continuado
      da qualidade do habitat. Por esses razões, Amerotyphlops paucisquamus foi categorizada como
      Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Typhlops paucisquamus (Uetz 2012).

      Distribuição geográfica
         Espécie endêmica do Brasil, com registro nos estados de Maranhão, Rio Grande do Norte, Paraíba,
      Pernambuco, Alagoas. A extensão de ocorrência foi calculada em 5.694 km2, correspondendo à área
      dos remanescentes de vegetação natural, dentro do mínimo polígono convexo formado a partir dos
      pontos de registro da espécie presentes entre os estados de Alagoas e do Rio Grande do Norte, mais
      as áreas dos remanescentes de vegetação natural dentro dos buffers com 10 km de raio ao redor dos
      pontos de registro no estado do Maranhão. Os remanescentes de vegetação nativa foram gerados pelo
      Projeto de Monitoramento do Desmatamento dos Biomas Brasileiros por Satélite para o ano de 2009,
      coordenado pelo Centro de Sensoriamento Remoto do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos
      Recursos Naturais Renováveis270.




      História natural
         Atinge 158 mm de comprimento total105. Ocorre no domínio de Mata Atlântica, restrita ao nordeste
      do Brasil105,384. É uma espécie abundante localmente em áreas florestadas conservadas e perturbadas.



158   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   Não há informações populacionais. As populações provavelmente estão em declínio, pois existe
redução recente na extensão do habitat.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    Cerca de 15% da área da distribuição permaneciam como remanescentes de vegetação nativa em
2008. Entre 2002 e 2008 esta área perdeu 1,7% de seus remanescentes de vegetação nativa, e esse
processo é contínuo. A espécie está ausente de ambientes abertos, permanecendo apenas em florestas
íntegras ou moderadamente antropizadas. A área na qual a espécie ocorre possui cobertura florestal
original intensamente reduzida e fragmentada, em decorrência da conversão de áreas naturais em
pastagem e plantio em larga escala de monocultura, causando também fragmentação severa da população
e consequente isolamento genético.

Ações de conservação
  A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina184.

Presença em unidades de conservação
Rio Grande do Norte: APA Bonfim/Guaraíra;
Alagoas: APA de Muricí, APA do Catolé e Fernão Velho.




                        Amerotyphlops yonenagae (Rodrigues, 1991)
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
  Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa

A espécie consta na Portaria MMA n° 444/2014 como Typhlops yonenagae (Uetz 2012).
                                                                                                                         Foto: Miguel Trefaut Rodrigues




Ordem: Squamata
Família: Typhlopidae


Nome comum: cobra-cega-do-são-francisco



               ENdD ÊMIClA
                  o brasi




                   Não A
                        IC
                 ENDÊbM
                      rasil
                   do



                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                    159
      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B1ab(iii)

      Justificativa
         Amerotyphlops yonenagae é endêmica do Brasil, do bioma Caatinga. É espécie de hábito fossorial,
      restrita aos solos arenosos do campo de dunas da margem direita do rio São Francisco, na região das
      dunas de Xique-Xique. É conhecida apenas da sua localidade-tipo, na vila de Santo Inácio, município de
      Gentio do Ouro, Bahia. Sua extensão de ocorrência calculada é de 314 km2, com seu um ponto de registro
      considerado como apenas uma localização em face da ameaça de perda de habitat. A distribuição restrita
      expõe a espécie a perdas e reduções drásticas de tamanho populacional por agentes estocásticos ou
      naturais, mesmo de escala relativamente reduzida. A área em que ocorre está sob forte pressão antrópica
      contínua, pela extração de areia e produção de carvão, o que causa desestabilização das dunas, bem
      como pela expansão agrícola. Por esses motivos, Amerotyphlops yonenagae foi categorizada como Em
      Perigo (EN), sob o critério B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Typhlops yonenagae (Uetz 2012).

      Distribuição geográfica
         Amerotyphlops yonenagae é uma espécie endêmica da Caatinga e restrita aos solos arenosos do
      campo de dunas do rio São Francisco, região das dunas de Xique-Xique. É conhecida apenas da sua
      localidade-tipo na vila de Santo Inácio, município de Gentio do Ouro, estado da Bahia. Amerotyphlops
      yonenagae ocorre nas dunas à margem direita do rio São Francisco, enquanto a espécie proximamente




160   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
relacionada A. amoipira ocorre nas dunas à margem esquerda do rio129,384,398. A extensão de ocorrência
calculada é de 314 km2, correspondendo à área de um buffer de 10 km de raio ao redor do ponto de
registro. Cerca de 65% da área da distribuição (calculada via área de quadrículas de 6 minutos de lado,
coincidentes com a área do buffer) permaneciam como remanescentes nativos em 2008.

História natural
    É endêmica do domínio da Caatinga, associada a solos arenosos do campo de dunas do rio São
Francisco, com registros apenas na margem direita do rio. Possui hábito fossorial e o maior comprimento
total já relatado foi de 101 mm129,384,401. Pode ser tanto diurna como noturna401.

População
   Não há informações populacionais.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A espécie é provavelmente endêmica e restrita a uma área relativamente pequena, o que pode expor a
espécie a perdas e reduções drásticas de tamanho populacional, por agentes estocásticos ou antrópicos,
mesmo que de escala relativamente reduzida. A área restrita em que ocorre está sob pressão antrópica
contínua pela extração de areia e produção de carvão, o que causa desestabilização das dunas, bem
como pela expansão agrícola. A espécie pode ter sido afetada pelo processo de construção da UHE de
Sobradinho. Possivelmente a espécie também seja afetada pelo processo de transposição do rio São
Francisco.

Ações de conservação
   Amerotyphlops yonenagae é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação
dos Répteis e Anfíbios Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço183.
   Recomenda-se a criação de unidades conservação de proteção integral do campo de dunas do rio São
Francisco.

Presença em unidades de conservação
Bahia: APA Dunas e Veredas do Médio-baixo Rio São Francisco.

Pesquisas
   Recomenda-se a realização de esforço amostral sistematizado na região.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   161
            Tropidophis grapiuna Curcio, Nunes, Argôlo, Skuk & Rodrigues, 2012
      Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
      Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
      da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
      Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
      Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
         Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                    Foto: Iuri Dias
      Ordem: Squamata
      Família: Tropidophiidae


      Nome comum: desconhecido



                      ENdD ÊMIClA
                         o brasi




                      Nãde A     o
      Categoria de risco  IC extinção e critérios
                   ENDÊbM
                        rasil
      Vulnerável (VU)doB2ab(i,iii)

      Justificativa
         Tropidophis grapiuna é endêmica do Brasil, ocorrendo no bioma Mata Atlântica. Recentemente
      descrita (2012), é conhecida apenas de dois indivíduos em duas serras na região cacaueira no sul do
      estado da Bahia. A despeito da existência de estudos de longo prazo nas áreas baixas adjacentes, a
      espécie jamais foi localizada nessas áreas. É, portanto, provavelmente rara e restrita a florestas montanas
      e com subpopulações severamente fragmentadas, em decorrência do isolamento geográfico e genético
      causado por atividades antrópicas. A área de ocupação estimada a partir dos fragmentos de floresta
      acima de 400 m de altitude é de 788 km2. A região ocupada pela espécie permanece sob impacto da
      expansão de atividades agropecuárias, causando também declínio contínuo da extensão de ocorrência
      e da qualidade do habitat. Por esses motivos, Tropidophis grapiuna foi categorizada como Vulnerável
      (VU), segundo os critérios B2ab(i,iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
          Espécie endêmica do Brasil, conhecida apenas do sul do estado da Bahia. Sua área de ocupação foi
      estimada em 788 km2, a partir da soma das áreas acima de 400 m de altitude, utilizando-se a base de
      dados topográficos do WordClim, para a região da Serra Bonita, município de Camacã e da Serra da
      Pedra Lascada, municípios de Barro Preto e Itajuípe, de onde é conhecida.



162   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Ocorre no domínio de Mata Atlântica e é conhecida apenas de duas localidades, acima de 700 m de
altitude89. Um espécime foi encontrado inativo durante o dia, enrodilhada sobre a serrapilheira e outro à
noite, estendendo-se sobre as raízes de uma árvore grande ao nível do solo89. É espécie rara, com poucos
registros em coleção. Os inventários em regiões adjacentes às áreas elevadas não registraram a espécie,
que provavelmente está restrita às serras de onde foi descrita. Aparentemente é espécie dependente de
florestas primárias ou secundárias e é intolerante a ambientes desmatados (A.J.S. Argôlo, obs. pess.,
2012) que cobrem mais de 70% da região.

População
   Não há informações populacionais. É provavelmente rara e restrita a florestas montanas e com
subpopulações severamente fragmentadas em decorrência do isolamento geográfico e genético causado
por atividades antrópicas.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Existem evidências de declínio contínuo da extensão e qualidade do habitat, pois entre 2002 e 2008
houve perda de 6 km2 (1,1% da área de ocupação) de florestas nativas nas regiões de registro da espécie.
Embora grande parte da perda de vegetação florestal no sul da Bahia tenha ocorrido historicamente,
ainda existe pressão aos ambientes florestais com a expansão do cultivo de cana de açúcar e pecuária.
Existe a previsão de construção de ferrovia entre Caetité e Ilhéus, que deve atravessar a região de
distribuição da espécie.

Ações de conservação
  A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina184.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   163
      Presença em unidades de conservação
         Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




                                                Corallus cropanii (Hoge, 1953)
      Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
      Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
      da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
      Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
      Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
         Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                          Foto: Livia Correa
      Ordem: Squamata
      Família: Boidae


      Nome comum: jiboia-amarela


                                                                       ENdD ÊMIClA
                                                                          o brasi




      Categoria de risco de extinção e critérios                            Não A
                                                                                IC
                                                                         E ÊM
                                                                          N D
      Vulnerável (VU) D1                                                      rasil
                                                                           do b



      Justificativa
          Corallus cropanii é endêmica do Brasil, ocorrendo no sul do estado de São Paulo, no Vale do
      Ribeira. Apenas cinco indivíduos dessa espécie foram coletados ou observados, sendo que os mais
      recentes são de 2003 e 2009. Embora sua extensão de ocorrência calculada seja de 1.257 km2, não se
      sabe se há fragmentação da população. Considerando que a região onde os exemplares foram capturados
      ou observados é historicamente habitada por milhares de famílias de agricultores, que eventualmente
      enviam serpentes ao Instituto Butantan, e que esforços recentes de amostragem, entre 2013 e 2014, de
      mais de 150 dias de amostragem para serpentes não registrou nenhum indivíduo adicional da espécie,
      suspeita-se que essa baixíssima taxa de encontro indique que se trata de uma população realmente
      pequena, possivelmente com menos de 1.000 indivíduos maduros. Por esse motivo, Corallus cropanii
      foi avaliada como Vulnerável (VU), pelo critério D1.

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior420                                         CR A4b
       Justificativa para mudança de categoria                                Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas123                              São Paulo: Ameaçada
       Avaliação global239                                                    EN B1ab(i,ii,iii)



164   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Distribuição geográfica
   Segundo Machado-Filho et al.219, a espécie é endêmica do Brasil, ocorrendo na região sudeste do
estado de São Paulo, no Vale do Ribeira, nos municípios de Miracatu, Pedro de Toledo, Eldorado e Sete
Barras. Foi considerada nesta avaliação também a ocorrência para o município de Santos, embora seja
incerta. Sua extensão de ocorrência foi calculada em 1.257 km2, via soma da área dos buffers de 10 km
de raio ao redor de cada ponto de registro. Cerca de 78% da área da distribuição, calculada pela soma da
área de quadrículas de 6 minutos de lado coincidentes com os buffers de 10 km de raio, permaneciam
como remanescentes de vegetação nativa em 2008.




História natural
   É uma espécie de grande porte, atingindo cerca de 1.200 mm, com distribuição restrita à Mata Atlântica
do Vale do Ribeira, na planície litorânea sul do estado de São Paulo, até 60 m de altitude108,171,325,421. As
informações sobre a espécie são extremamente escassas421. Foi encontrada em áreas alteradas, como
plantações e pastos, vizinhas a áreas extensas de floresta ombrófila densa421. Um indivíduo coletado em
área alterada foi encontrado sobre a vegetação, a 1,5 m de altura; em cativeiro, manteve-se a maior parte
do tempo empoleirado em ramos240,421. O último exemplar colecionado foi encontrado locomovendo-se
no chão, à margem da floresta, pela manhã421. O único conteúdo alimentar registrado é a cuíca terrestre
Metachirus nudicaudatus (Didelphimorphia, Didelphidae)240.

População
    Apenas quatro indivíduos dessa espécie foram coletados e depositados em coleções herpetológicas,
(em 1953, 1960 e 2003)421. Em 2003, houve a coleta de uma fêmea adulta no município de Eldorado, na
base de uma montanha da Serra do Abodoral219. O quinto registro, em 2009, foi a partir de uma fotografia
tirada por um agricultor do distrito de Guapiruvu, município de Sete Barras, após matá-la. Considerando
que a região onde os exemplares foram capturados ou observados é historicamente habitada por milhares
de famílias de agricultores, que eventualmente enviam serpentes ao Instituto Butantan, e que um esforço
de mais de 150 dias de amostragem de serpentes na área, em 2013 e 2014, não registrou nenhum indivíduo
da espécie (B.F. Fiorillo, obs. pess., 2014), suspeita-se que essa baixíssima taxa de encontro indique que

                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   165
      se trata de uma população realmente pequena, talvez com menos de 1.000 indivíduos reprodutivos. Não
      há informação sobre fragmentação da população.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A pequena população da espécie estaria sujeita a eventos estocásticos e a perturbações antrópicas que
      poderiam leva-la à extinção. Estima-se em 0,4% a perda de vegetação nativa na área de distribuição da
      espécie nos últimos 10 anos.

      Ações de conservação
         A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
      da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.
         Recomenda-se a ampliação e/ou criação de unidades de conservação nas áreas de registro de
      ocorrência, que correspondem a planícies e não são protegidas.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.

      Pesquisas
         É necessário intensificar amostragens na região direcionadas para o registro de novas ocorrências da
      espécie.




                                          Apostolepis arenaria Rodrigues, 1992
      Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
      Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
      da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
      Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
      Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
         Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa
                                                                                                                 Foto: Miguel Trefaut Rodrigues




      Ordem: Squamata
      Família: Dipsadidae


      Nome comum: cobra-rainha-do-são-francisco




                                                    ENdD ÊMIClA
                                                       o brasi




                                                          Não A
                                                               IC
                                                        ENDÊbM
                                                             rasil
                                                          do



166   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Apostolepis arenaria é endêmica do Brasil, de hábito fossorial, ocorrendo em solo arenoso da região
das dunas do médio rio São Francisco, no município de Casa Nova, no estado da Bahia. Sua extensão
de ocorrência calculada é de 314 km2, com apenas uma localização conhecida. Embora áreas de dunas
adjacentes tenham sido relativamente bem amostradas, não houve novos registros da espécie. A área onde
a espécie ocorre está sujeita a ameaças antrópicas como extração de areia e de madeira para produção
de carvão, causando desestabilização das dunas. Em menor escala, é afetada também pela expansão
agrícola, ocorrendo portanto, declínio contínuo da qualidade do habitat. Por essas razões, Apostolepis
arenaria foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                         Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas              Não consta
 Avaliação global                                    Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Apostolepis arenarius Rodrigues, 1993.

Distribuição geográfica
   A espécie é endêmica do Brasil, conhecida apenas da região do campo de dunas do médio rio São
Francisco, no município de Casa Nova, no estado da Bahia399. Sua extensão de ocorrência é de 314 km2,
calculada tomando por base a área de um buffer de 10 km ao redor do ponto de registro conhecido.
Mesmo após inventários conduzidos em outras regiões do campo de dunas do rio São Francisco, não
houve registro da espécie (T.B.Guedes, obs. pess., 2012). Cerca de 83% da área da distribuição (calculada




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   167
      pela soma da área de quadrículas de 6 minutos de lado coincidentes com os buffers de 10 km de raio)
      permaneciam na forma de remanescentes de vegetação nativa em 2008.

      História natural
          Praticamente não há informações sobre habitat e ecologia desta espécie. Sabe-se que o maior
      exemplar, o holótipo, media 304 mm de comprimento rostro-cloacal (CRC) e que a espécie é psamófila,
      ocorrendo em áreas arenosas recobertas por vegetação de Caatinga399. É fossorial e deve possuir tanto
      atividade diurna como noturna, conforme relatado para outras espécies deste gênero130.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          A espécie é provavelmente endêmica e restrita a uma área relativamente pequena; tal fator pode
      expor a espécie a perdas e reduções drásticas de tamanho populacional, por agentes estocásticos ou
      naturais, mesmo de escala relativamente reduzida. As taxas recentes de perdas de vegetação nativa
      são relativamente baixas, da ordem de menos de 1% das áreas nativas remanescentes, estimadas nos
      últimos dez anos. Porém, esta pode ter sido afetada no processo de construção da UHE de Sobradinho.
      Há possibilidade que esta espécie possa também ser afetada no processo de transposição do rio São
      Francisco. Está sujeita a ameaças antrópicas como a extração de areia e de madeira para produção de
      carvão, causando a desestabilização das dunas e, em menor escala, a expansão agrícola.

      Ações de conservação
         Recomenda-se a criação de unidades conservação de proteção integral no campo de dunas do rio São
      Francisco.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: APA do Lago de Sobradinho.

      Pesquisas
         Há necessidade de esforço amostral sistematizado na região.




168   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                             Apostolepis gaboi Rodrigues, 1992
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                           Foto: Miguel Trefaut Rodrigues
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: cobra-rainha-das-dunas


                                  ENdD ÊMIClA
                                     o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                      Não A
                                           IC
                                  E NDÊM
Em Perigo (EN) B1ab(iii)             do bra
                                            sil



Justificativa
   Apostolepis gaboi é endêmica do Brasil, de hábito fossorial, ocorrendo em solo arenoso da região das
dunas do médio rio São Francisco, no estado da Bahia. Sua extensão de ocorrência calculada é de 628
km2, com apenas uma localização conhecida, com dois pontos de registro próximos entre si, cuja principal
ameaça à espécie é a desestabilização das dunas. A área onde a espécie ocorre está sujeita a ameaças
antrópicas como extração de areia e de madeira para produção de carvão, causando desestabilização
das dunas e, em menor escala, é afetada também pela expansão agrícola, ocorrendo, portanto, declínio
contínuo da qualidade do habitat. Por essas razões, Apostolepis gaboi foi categorizada como Em Perigo
(EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
   A espécie é conhecida apenas da região do campo de dunas do médio São Francisco399, de dois pontos
de coleta, em Barra e Pilão Arcado, no estado da Bahia. Sua extensão de ocorrência calculada é de 628
km2, considerando-se a soma das áreas de buffers de 10 km de raio ao redor dos únicos dois pontos de
registro conhecido. Cerca 81% da área de distribuição (calculada pela soma da área de um conjunto de
quadrículas de 6 minutos de lado coincidentes com o buffer ao redor dos pontos), permaneciam na forma
de remanescentes de vegetação nativa em 2008.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                 169
      História natural
          Praticamente não há informações sobre habitat e ecologia desta espécie. Sabe-se que é psamófila e
      que ocorre em áreas arenosas recobertas por vegetação de Caatinga399. É fossorial e deve possuir tanto
      atividade diurna como noturna, conforme relatado para outras espécies deste gênero401.

      População
         Não há informações sobre a abundância desta espécie. Um número relativamente grande de indivíduos
      depositados em coleções científicas sugere abundância local elevada.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          A espécie é provavelmente endêmica e restrita a uma área relativamente pequena; tal fator pode expô-
      la a perdas e reduções drásticas de tamanho populacional, por agentes estocásticos ou naturais, mesmo
      que de escala relativamente reduzida. As taxas recentes de perda de habitat são relativamente baixas,
      da ordem de menos de 1% das áreas nativas remanescentes, estimadas nos últimos dez anos. Não se
      conhecem ameaças a esta espécie, mas esta pode ter sido afetada no processo de construção da UHE de
      Sobradinho. Há possibilidade de que esta espécie possa ser afetada pelo processo de transposição do rio
      São Francisco. A espécie apresenta distribuição potencialmente restrita, o que poderia ser considerado
      uma ameaça intrínseca, estando sujeita a declínios populacionais rápidos em decorrência de fenômenos
      locais, estocásticos ou antrópicos. Existe um projeto de implantação para geração de energia eólica na
      área de ocorrência da espécie (M.T.U. Rodrigues, com. pess., 2012).

      Ações de conservação
         Recomenda-se a criação de unidades conservação de proteção integral no campo de dunas do rio São
      Francisco.




170   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Presença em unidades de conservação
Bahia: APA Dunas e Veredas do Baixo Médio São Francisco.

Pesquisas
   Há necessidade de um esforço amostral sistematizado na região.




                    Apostolepis quirogai Giraudo & Scrocchi, 1998
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                          Foto: Daniella França
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: desconhecido




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
    Apostolepis quirogai ocorre no noroeste do estado do Rio Grande do Sul e no nordeste da Argentina.
A extensão de ocorrência calculada para o Brasil é de 560 km2. É conhecida apenas de dois pontos de
registro, um no município de Santo Ângelo e outro no município de Eugênio de Castro, distantes entre
si cerca de 30 km. Os dois pontos foram considerados como duas localizações com base na perda de
habitat decorrente das atividades agrícolas e de silvicultura, que causam também o declínio continuado
da qualidade do habitat. Por essas razões, Apostolepis quirogai foi categorizada como Em Perigo (EN),
pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas125         Rio Grande do Sul: EN
 Avaliação global                                  Não consta




                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            171
      Distribuição geográfica
         Apostolepis quirogai ocorre na Argentina e no Brasil, no noroeste do estado do Rio Grande do Sul.
      É conhecida de três pontos de registro sendo um na Argentina (Missiones) e dois pontos de registro
      no Brasil. Os pontos de registro no Brasil, distantes cerca de 30 km entre si, situam-se no município
      de Eugênio de Castro (PCH Juizinho) e município de Santo Ângelo. Sua extensão de ocorrência foi
      calculada em 560 km2, via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro no Brasil
      e no país vizinho, considerando-se apenas a área para o Brasil.




      História natural
         A localidade-tipo de Apostolepis quirogai está localizada em região com mosaico de floresta
      semidecídua e campos155,156.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A espécie sofre perda de habitat decorrente das atividades agrícolas e de silvicultura, que causam
      também o declínio continuado da qualidade do habitat.

      Ações de conservação
        A espécie está contemplada no Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios
      Ameaçados da Região Sul do Brasil182.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




172   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                       Apostolepis serrana Lema & Renner, 2006
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                           Foto: Patrick Campbell
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: cobra-rainha-da-serra-do-
roncador


                               ENdD ÊMIClA
                                  o brasi




Categoria de risco de extinção e critérios
                                    Não A
                                        IC
Em Perigo (EN) B1ab(iii)        E ÊbM
                                  N D    sil
                                   do ra


Justificativa
   Apostolepis serrana é endêmica do Brasil, do bioma Cerrado. Conhecida apenas da localidade-tipo,
na Serra do Roncador, nas imediações da Terra Indígena Pimentel Barbosa, no estado de Mato Grosso. É
considerada espécie com potencial de distribuição restrita, pois a área onde ocorre foi bem amostrada. A
área do registro foi considerada uma localização. Suspeita-se que sua extensão de ocorrência seja menor
que 5.000 km2. Localizada no arco do desmatamento, a principal ameaça à espécie é a perda de habitat
em decorrência da conversão de áreas naturais em pastagens e de cultivo mecanizado, causando também
o declínio contínuo da qualidade do habitat. Por essas razões, Apostolepis serrana foi categorizada
como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Notas taxonômicas
   Apostolepis serrana foi descrita com base apenas em um exemplar, macho, coletado na região da
Serra do Roncador, Aldeia Indígena Pimentel Barbosa, estado do Mato Grosso198.

Distribuição geográfica
   Apostolepis serrana é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, na Serra do Roncador,
no município de Ribeirão Cascalheira, nas imediações da Terra Indígena Pimentel Barbosa, estado do
Mato Grosso198. É considerada espécie endêmica do Cerrado301, e com potencial de distribuição restrita.


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                 173
      O único registro está localizado no arco do desmatamento. Ainda que sejam encontrados mais pontos de
      registro, a distribuição não deve ultrapassar 5.000 km2. Cerca de 48% da área de distribuição (calculada
      pela soma da área de um conjunto de quadrículas de 6 minutos de lado coincidentes com a extensão de
      ocorrência), permaneciam na forma de remanescentes de vegetação nativa em 2008.




      História natural
         Não há informações sobre biologia e ecologia da espécie. A região de ocorrência é coberta por
      cerrados típicos da região da bacia do rio das Mortes.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
          Embora a região do Cerrado venha acumulando perdas significativas de vegetação nativa, a Terra
      Indígena Pimentel Barbosa (com cerca de 329.000 ha), próxima à localidade-tipo, é bem protegida e está
      relativamente livre de grandes impactos de desmatamento, como o avanço da pecuária e da agricultura
      mecanizada187. No entanto, áreas próximas à localidade-tipo tiveram uma perda de vegetação nativa
      estimada em 14,8% nos dez anos recentes (com base nas taxas entre 2002 e 2008).

      Ações de conservação
         Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
      Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
      (ICMBio, em preparação).

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.

174   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
   São necessários estudos mais detalhados de distribuição e uso de ambiente, para melhores inferências
sobre o estado de conservação e o impacto das perdas de vegetação nativa sobre a espécie. Recomendam-
se novos inventários intensivos na região do rio das Mortes e Serra do Roncador, e em todo o leste do
Mato Grosso301.
   Paralelamente, estudos detalhados de revisão da taxonomia de Apostolepis seriam fundamentais para
gerar melhores dados sobre distribuição.




                                Apostolepis striata Lema, 2004
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                           Foto: Daniella França
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: cobra-rainha-estriada



          ENdD ÊMIClA
             o brasi




                Não A
               DÊMIC
Categoria deENrisco  side
                       l extinção e critérios
              do bra
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Apostolepis striata é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, em Vilhena, Rondônia,
no lado leste da Chapada dos Parecis, na divisa com o estado de Mato Grosso, região de transição
de errado com floresta amazônica (Cerradões), a 600 m de altitude. Suspeita-se que sua extensão de
ocorrência seja menor que 5.000 km2. A área do registro foi considerada uma localização, cuja principal
ameaça à espécie é a perda de habitat em decorrência do avanço recente da fronteira agropecuária,
causando também o declínio contínuo da qualidade do habitat. Por essas razões, Apostolepis striata foi
categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            175
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Notas taxonômicas
         Apostolepis striata foi descrita com base em apenas um exemplar200 e, portanto, novos dados são
      necessários para uma diagnose mais embasada e comparações com outras espécies de Apostolepis
      com padrão lineado, incluindo A. serrana Lema 2004, A. nigroterminata Boulenger 1896 e A. phillipsi
      Harvey 1999.

      Distribuição geográfica
         A espécie é conhecida apenas de uma localidade, em Vilhena, no estado de Rondônia, lado leste da
      Chapada dos Parecis, na divisa com o estado do Mato Grosso. Foi encontrada em região de transição
      de cerrado com floresta amazônica (Cerradões), a 600 m de altitude200. As amostragens que resultaram
      na coleta do espécime-tipo se deram em enclaves de cerrado sobre solo arenoso ou sobre latossolos151.
      Cerca de 41% da área da distribuição (calculada pela soma da área de quadrículas de 6 minutos de lado
      coincidentes com a extensão de ocorrência) permaneciam na forma de remanescentes de vegetação
      nativa em 2008. A área em que foi registrada foi bem amostrada (G.R. Colli, obs. pess., 2012). Suspeita-
      se que sua extensão de ocorrência seja menor que 5.000 km2.




      História natural
         Apostolepis striata pode atingir 235 mm de comprimento rostro-cloacal. O único espécime
      foi capturado embaixo de cupinzeiro em área de cerrado sensu stricto e cerradão sobre latossolo.
      Provavelmente tem biologia similar a congêneres, apresentando hábito fossorial e se alimentando de
      presas alongadas, especialmente anfisbênias168.


176   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   A espécie não é facilmente encontrada na natureza. Não há tendência de declínio populacional, mas
há suspeita de declínio continuado da qualidade do habitat, causado pelas recentes perdas de vegetação
nativa, estimadas em 41% dos remanescentes nativos ao longo dos dez últimos anos.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A região do planalto dos Parecis vem sofrendo intenso processo de desmatamento78, com avanço
recente da fronteira agropecuária na porção sul da Amazônia e seu contato com áreas de Cerrado.

Ações de conservação
   Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
(ICMBio, em preparação).

Presença em unidades de conservação
   Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




        Atractus caete Passos, Fernandes, Bérnils & Moura-Leite, 2010
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                          Foto: Barnagleison Lisboa
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: cobra-da-terra-da-floresta



                                                 A
                                    ENdD ÊMaIsCil
                                       o br




Categoria de risco de extinção e critérios
                                          NãoICA
Em Perigo (EN) B1ab(iii)                 NDÊM il
                                         E       ras
                                             do b

Justificativa
   Atractus caete é endêmica do Brasil, do estado de Alagoas. Ocorre na Mata Atlântica, em manchas
de floresta, sendo conhecida apenas de dois exemplares de duas localidades. Sua extensão de ocorrência


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               177
      calculada é de 628 km2. A expansão urbana e agrícola, principalmente o cultivo da cana-de-açúcar,
      acarretam severa fragmentação desse ambiente, causando o isolamento geográfico e genético das
      subpopulações, e também o declínio contínuo da qualidade do habitat. Por essas razões, Atractus caete
      foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
         A espécie ocorre na região da Mata Atlântica do nordeste do Brasil, no estado de Alagoas, sendo
      conhecida de apenas dois exemplares de duas localidades, nos muncípios de Quebrangulo e Chã
      Preta, em área restrita de manchas de floresta. Sua extensão de ocorrência foi calculada em 628 km2,
      considerando-se a soma das áreas de buffers de 10 km de raio a partir dos pontos de registro. Apenas
      cerca de 5% da área da distribuição permaneciam como remanescentes de vegetação nativa em 2008
      (calculada pela soma da área de um conjunto de quadrículas de 6 minutos de lado coincidentes com a
      extensão de ocorrência).




      História natural
         Serpente de pequeno porte, podendo atingir 376 mm de comprimento rostro-cloacal. Não há
      informações sobre sua ecologia e biologia.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.



178   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
  Em virtude do crescimento urbano e agrícola, principalmente plantio de cana-de-açúcar, as áreas de
mata remanescentes formam ilhas de vegetação, isolando as subpopulações.

Ações de conservação
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina184.
   Recomenda-se a ampliação e/ou criação de unidades de conservação nas áreas de registro de
ocorrência.

Presença em unidades de conservação
Pernambuco/Alagoas: REBIO de Pedra Talhada;
Alagoas: RPPN Vera Cruz.

Pesquisas
   Recomenda-se a intensificação de amostragens na região direcionadas para o registro de novas
ocorrências da espécie.




                      Atractus hoogmoedi Prudente & Passos, 2010
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Antônio Jorge
Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Christine Strüssmann, Daniel Loebmann, Fausto Erritto Barbo,
Francisco Luís Franco, Gabriel Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Hussam El Dine Zaher,
Márcio Borges Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Marinus Steven Hoogmoed, Otavio
Augusto Vuolo Marques, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira Bérnils, Ricardo Alexandre
             Kawashita Ribeiro, Ricardo Jannini Sawaya & Thaís Barreto Guedes da Costa




Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


                                                     ENdD ÊMIClA
Nome comum: desconhecido                                o brasi




                                                          Não A
                                                                IC
                                                        ENDÊbrMasil
                                                         do
Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Atractus hoogmoedi é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, no município de
Capitão Poço, leste do estado do Pará, bioma Amazônia. A espécie pode ocorrer em regiões próximas,
inclusive em áreas protegidas, como a Terra Indígena Gurupi, ainda pouco inventariadas. Considerou-se


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   179
      a localidade-tipo como uma localização, cuja principal ameaça que afeta a espécie é o desmatamento.
      A extensão de ocorrência da espécie foi extimada sendo menor que 5.000 km2. A área é historicamente
      sujeita a degradação ambiental e sofreu declínio superior a 49% da vegetação natural entre 2003 e 2008,
      evidenciando perda continuada da qualidade de habitat, cujas causas e efeitos ainda perduram. Por essas
      razões, Atractus hoogmoedi foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
         Espécie endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, na região Amazônica no leste do
      Pará e ao sul do rio Amazonas333, no município de Capitão Poço, localidade de Santa Luzia. É razoável
      inferir que a espécie ocorra em regiões próximas ao ponto, inclusive em áreas protegidas (Terra Indígena
      Gurupi), ainda pouco inventariadas. Porém, não existem registros para a espécie nas áreas urbanas de
      Belém e no leste e sul do Pará, onde existem coletas recentes e históricas83,84. As revisões recentes de
      Atractus não registraram a espécie em nenhuma outra região ou localidade, após o exame de extenso
      material deste gênero no Pará e adjacências. Estima-se que a extensão de ocorrência da espécie seja
      menor que 5.000 km2.




      História natural
         Não há informações sobre essa espécie.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.


180   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   Ocorre em área onde vegetação original já estava sendo removida desde o início do século XIX. As
perdas recentes de vegetação nativa entre 2003 e 2008, devido principalmente a atividade agropecuária,
foram da ordem de 49,2%. Assim, as populações da espécie podem estar sob declínio acentuado e
contínuo, pois o desmatamento na região não cessou.

Ações de conservação
   Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
(ICMBio, em preparação).

Presença em unidades de conservação
   Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




              Atractus ronnie Passos, Fernandes & Borges-Nojosa, 2007
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                             Foto: Daniel Loebmann
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: cobra-da-terra-dos-brejos



                                  ENdD ÊMIClA
                                     o brasi




                                     Não A
Categoria de risco de extinção e critérios
                                        IC
                                  E ÊbM
                                   N D   sil
Em Perigo (EN) B1ab(i,ii,iii)      do ra



Justificativa
    Atractus ronnie é endêmica do Brasil, do bioma Caatinga no estado do Ceará. Ocorre em enclaves
de floresta úmida, restrita às áreas de altitude superior a 500 m cobertas por vegetação florestal, na Serra
de Baturité, nos municípios de Pacotí, Guaramiranga e Mulungú, nos municípios do Crato e Tianguá,
Chapada do Araripe e Planalto de Ibiapaba. Sua extensão de ocorrência calculada é de 1.802 km2. Essas
três localidades foram consideradas localizações, cuja ameaça principal à espécie é a perda de habitat
causada pela atividade agropastoril crescente na região e extração de madeira, que vem causando


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           181
      declínio contínuo da qualidade do habitat. Por essas razões, Atractus ronnie foi considerada Em Perigo
      (EN), pelo critério B1ab(i,ii,iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
         Atractus ronnie foi registrada, até o momento, apenas para as áreas de brejos nordestinos do estado
      do Ceará (03°S a 07°S). A espécie foi descrita para a Serra de Baturité, nos municípios de Pacotí,
      Guaramiranga e Mulungú312 e posteriormente registrada para outras duas áreas montanhosas, a Chapada
      do Araripe e o Planalto de Ibiapaba, nos municípios do Crato e Tianguá215,309. Sua distribuição é restrita
      às áreas de altitude superior a 500 m cobertas por vegetação florestal. A espécie ocupa apenas as
      áreas florestadas dos brejos nordestinos213. Sua extensão de ocorrência foi calculada em 1.802 km2,
      somando-se as áreas dos buffers de 10 km de raio em torno dos pontos de registro. Cerca de 69,3% da
      área de distribuição (calculada pela soma da área de um conjunto de quadrículas de 6 minutos de lado
      coincidentes com a extensão de ocorrência) permaneciam como remanescentes de vegetação nativa em
      2008.




      História natural
         Pode atingir 223 mm de comprimento rostro-cloacal nos machos e 391 mm nas fêmeas215,310. Vive
      em enclaves de floresta úmida nos brejos de altitude, e já foi registrada em plantação de banana215,310. Foi
      encontrada em atividade durante o dia diversas vezes ao longo do ano e com alta frequência durante os
      meses de dezembro a abril310 na Serra de Baturité.



182   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
   No Complexo do Planalto da Ibiapaba, foi coletada em baixa frequência213.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   Para Borges-Nojosa & Caramaschi49 atividades agrícolas e criação de gado são, historicamente, as
principais causas para a perda de vegetação nativa na área em questão, ficando as áreas de mata primária
restritas aos picos mais elevados e de difícil acesso50. Há registro de incêndios antrópicos e retirada de
madeira na área que podem afetar a integridade das subpopulações (G.R. Colli, obs. pess., 2012).

Ações de conservação
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina184.

Presença em unidades de conservação
Ceará: FLONA do Araripe-Apodi, APA Chapada do Araripe, PARNA de Ubajara, APA da Serra de
Baturité.




                               Atractus serranus Amaral, 1930
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                            Foto: Otávio Marques
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: desconhecido


                                 ENdD ÊMIClA
                                    o brasi




                                      Não A
                                        IC
Categoria de risco de extinção e critérios
                                 ENDÊbM  sil
                                   do ra
Vulnerável (VU) B1ab(iii)

Justificativa
   Atractus serranus é endêmica do Brasil, ocorre em floresta ombrófila, submontana da Mata
Atlântica, entre 700 e 1.000 m de altitude na região da Serra do Mar, no estado de São Paulo. Sua


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio           183
      extensão de ocorrência sofreu redução histórica de 52,45% até 2008, principalmente devido à expansão
      urbana da cidade de São Paulo. A extensão de ocorrência calculada é de 8.247 km2. As subpopulações
      aparentemente são severamente fragmentadas, isoladas geneticamente e provavelmente se restringem às
      regiões acidentadas e protegidas da Serra do Mar e Serra de Paranapiacaba. Entre 2002 e 2008 a vegetação
      nativa foi reduzida em 0,3%, correspondendo a uma perda de 6 km2. Portanto, existe declínio reduzido,
      porém contínuo da extensão e qualidade do habitat, causado principalmente pela expansão urbana. Por
      essas razões, Atractus serranus foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
          Ocorre em floresta ombrófila na Mata Atlântica, no estado de São Paulo. Sua extensão de ocorrência
      foi calculada em 8.247 km2, via mínimo polígono convexo formado a partir dos pontos de registro.




      História natural
          É uma espécie de grande porte, cujas fêmeas atingem 790 mm de comprimento rostro-cloacal e
      machos, 515 mm309. Habita áreas de florestas sub-montanas da Mata Atlântica, entre 700 e 1.000 m de
      altitude na região da Serra do Mar309.

      População
         As subpopulações dessa espécie aparentemente estão severamente fragmentadas, pois grande parte
      dos ambientes originais na extensão de ocorrência foi drasticamente modificada pela expansão urbana
      da grande São Paulo. É relativamente rara e ausente nas regiões urbanas e, portanto, existem fortes
      evidências de declínio histórico e contínuo das subpopulações da espécie.


184   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A vegetação nativa dentro de sua extensão de ocorrência sofreu redução histórica de 52,45% até
2008, principalmente devido à expansão urbana da cidade de São Paulo. Entre 2002 e 2008 a vegetação
nativa foi reduzida em 0,3%, correspondendo a perda de 6 km2. Portanto, existe declínio reduzido,
porém contínuo, da extensão e qualidade do habitat, causado principalmente pela expansão urbana. Não
existem registros da espécie em regiões severamente impactadas pela perda de habitat, indicando que
a espécie não tolera ambientes antropizados, especialmente considerando a ampla modificação causada
pela urbanização e densa ocupação humana.

Ações de conservação
   A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.

Presença em unidades de conservação
São Paulo: PE da Serra do Mar, REBIO Paranapiacaba, APA Municipal do Capivari-Monos.




            Atractus thalesdelemai Passos, Fernandes & Zanella, 2005
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                         Foto: Noeli Zanella
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: cobra-da-terra-do-sul




Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Atractus thalesdelemai ocorre no Paraguai e no Brasil. A subpopulação do país vizinho não aporta
indivíduos para a subpopulação brasileira. Habita áreas de campos e zonas de transição com floresta
semidecídua, sub-montana e matas de galeria, entre 100 e 700 m de altitude, no bioma Mata Atlântica.


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            185
      No Brasil, ocorre no estado do Rio Grande do Sul, em locais próximos da área urbana do município de
      Passo Fundo, podendo-se considerar menos de cinco localizações. A extensão de ocorrência calculada
      para o Brasil é de 314 km2. A região do Planalto Médio do Rio Grande do Sul apresenta um alto grau de
      conversão das formações vegetais nativas em plantações, especialmente para cultivo de soja, causando
      também o declínio continuado da área e da qualidade do habitat. Por essas razões, Atractus thalesdelemai
      foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas125                       Rio Grande do Sul: VU
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
         A espécie ocorre no Paraguai e no Brasil. No Paraguai, a espécie é conhecida de uma localidade
      em Kanguery, Departamento Itapúa, que é localidade-tipo de Atractus kangueryensis, recentemente
      sinonimizada por Passos et al.309 com A. thalesdelemai. No Brasil, ocorre apenas no planalto do estado
      do Rio Grande do Sul, no bioma Mata Atlântica, em três localidades próximas à área urbana do município
      de Passo Fundo. Apenas oito espécimes são conhecidos, sendo cinco da Fazenda Corporação da Brigada
      Militar, dois do Jardim Botânico de Passo Fundo e um de Vera Cruz. Sua extensão de ocorrência no
      Brasil foi calculada em 314 km2, como sendo a área do buffer de 10 km de raio ao redor dos únicos
      pontos de registro documentados para o país. Considerando sua ocorrência no Paraguai, é possível que
      a distribuição da espécie no Brasil seja maior, mas o conhecimento atual não possibilita inferências
      mais seguras sobre sua distribuição. Apenas cerca de 4% da área da distribuição (calculada pela soma
      da área de um conjunto de quadrículas de 6 minutos de lado coincidentes com a extensão de ocorrência)
      permaneciam como remanescentes de vegetação nativa em 2008.




186   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
História natural
    Espécie de pequeno porte, com comprimento total máximo em machos de 303 mm, e em fêmeas, de
419 mm311. Habita áreas de campos e zonas de transição com floresta semidecídua sub-montana e matas
de galeria, entre 100 e 700 m de altitude, no bioma Mata Atlântica309,311. Não existem informações de
história natural, porém a espécie parece ser criptozóica e de difícil coleta. A maior parte dos exemplares
foi capturada em armadilhas de queda, entre janeiro de 2001 e março de 2003, em área de campo.

População
   Não há informações disponíveis sobre abundância para esta espécie, que parece ser rara nos locais
onde foi observada. Embora a distribuição no Brasil seja restrita, não se considera que a população esteja
fragmentada. Apesar da existência de uma subpopulação no Paraguai, esta não deve aportar indivíduos
para a subpopulação brasileira.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A região do Planalto Médio do Rio Grande do Sul apresenta um alto grau de conversão das formações
vegetais nativas em plantações, especialmente para cultivo de soja, restando apenas 4% da sua extensão
de ocorrência como remanescentes de vegetação nativa por volta de 2008. Estima-se que nos últimos 10
anos a perda de vegetação nativa na região de ocorrência da espécie tenha sido de 1,7%.

Ações de conservação
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados
da Região Sul do Brasil182.

Presença em unidades de conservação
   Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   187
                                    Calamodontophis paucidens (Amaral, 1936)
      Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
      Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
      da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
      Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
      Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
         Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                   Foto: Otávio Marques
      Ordem: Squamata
      Família: Dipsadidae


      Nome comum: cobra-espada-dos-pampas




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Em Perigo (EN) B1ab(iii)

      Justificativa
         Calamodontophis paucidens ocorre no Uruguai e Brasil. Os registros no Brasil estão restritos à
      Depressão Periférica do centro do estado do Rio Grande do Sul, no bioma Pampa. Sua extensão de
      ocorrência no Brasil foi calculada em 1.828 km2. Aparentemente a espécie não ocorre em ambientes
      antropizados, sendo associada a campos nativos em bom estado. É conhecida de menos de cinco
      localidades, consideradas localizações, cuja principal ameaça à espécie é a perda de habitat devido
      à conversão de áreas naturais em áreas de rizicultura, pastagens e agricultura mecanizada. A perda e
      degradação de habitat são contínuas, estimadas em cerca de 11% das áreas nativas nos últimos 10 anos.
      Por esses motivos, Calamodontophis paucidens foi categorizada como Em Perigo (EN), sob o critério
      B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior218                                  DD
       Justificativa para mudança de categoria                         Novas ou melhores informações disponíveis
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global292                                             VU B1+2c

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Calamodon paucidens (Amaral, 1936).

      Distribuição geográfica
         A espécie é endêmica do bioma Pampa, ocorrendo em áreas baixas da ecorregião Savana Uruguaia
      e na Depressão Periférica no centro do Rio Grande do Sul. Somando-se as áreas de buffers de 10 km ao
      redor dos pontos de registro conhecidos, a extensão de ocorrência no Brasil foi estimada em 1.828 km2.

188   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Cerca de 21% da área da distribuição (calculada pela soma da área de quadrículas de 6 minutos de lado
coincidentes com a extensão de ocorrência) permaneciam como remanescentes de vegetação nativa em
2008. Estimou-se em cerca de 11% a taxa de perda de remanescentes naturais nos últimos 10 anos.




História natural
    Espécie de pequeno porte, atingindo 361 mm de comprimento rostro-cloacal em fêmeas e 286 mm
em machos138. Aparentemente não tolera ambientes antropizados (M.B. Martins, obs. pess., 2012). Dois
espécimes mostraram cicatriz de corpus luteum139, típica de serpentes vivíparas163 (Almeida-Santos
& Franco, dados não publicados). Existem poucas informações sobre o uso de habitat pela espécie.
Indivíduos já foram registrados em áreas alteradas, próximo a áreas urbanas e plantações de noz-pecã138,
e recentemente alguns indivíduos foram observados em áreas abertas, de campo, no centro-oeste do Rio
Grande do Sul. Pouco se sabe sobre seus hábitos alimentares, apenas que foram encontrados moluscos
no tubo digestório de dois exemplares139 e um exemplar aceitou lesmas em cativeiro (M.B. Martins, obs.
pess., 2012).

População
   Essa espécie foi descrita em 1936 e até o momento foram coletados apenas 13 exemplares. No centro
da distribuição da espécie no Rio Grande do Sul, há uma área intensamente amostrada nos últimos 25
anos e nenhum exemplar dessa espécie foi coletado, sugerindo tratar-se de espécie rara (S.T.Z. Cechin,
obs. pess., 2012).
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A redução significativa da vegetação nativa na região de ocorrência indica que as populações da
espécie estão isoladas em meio a áreas inadequadas, ocupadas por rizicultura, pastagens ou agricultura
mecanizada. A perda e degradação de habitat são contínuas, estimadas em cerca de 11% das áreas
nativas nos últimos 10 anos. De modo geral, existem poucas iniciativas de conservação de ambientes

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   189
      campestres típicos da espécie.

      Ações de conservação
         A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados
      da Região Sul do Brasil182.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




                        Calamodontophis ronaldoi Franco, Cintra & Lema, 2006
      Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
      Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
      da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
      Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
      Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
         Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                               Foto: Otavio Augusto Vuolo Marques
      Ordem: Squamata
      Família: Dipsadidae


      Nome comum: cobra-espada-do-paraná



                                                          ENdD ÊMIClA
                                                             o brasi




                                                 N                ão
      Categoria de risco de extinção e critérios      ICA
                                             ENDÊbM  a sil
      Em Perigo (EN) B1ab(iii)                 d o r



      Justificativa
         Calamodontophis ronaldoi é endêmica do Brasil, ocorrendo no estado do Paraná. É conhecida apenas
      de dois registros em locais que apresentam um mosaico de Floresta Ombrófila e campos, em áreas de
      planalto acima de 800 m, que provavelmente representam o ambiente típico da espécie. Sua extensão
      de ocorrência calculada é de 628 km2. Entre os pontos de registro conhecidos, a área foi intensamente
      amostrada em diferentes ambientes sem que a espécie tenha sido encontrada, indicando raridade e
      distribuição naturalmente restrita. As duas localidades de registro são disjuntas e foram consideradas
      como duas localizações, que sofrem impactos negativos em decorrência da expansão das atividades
      pecuárias e agrícolas, principalmente perda de vegetação nativa e poluição. Essas atividades também
      causam declínio contínuo na área, extensão e qualidade do habitat. Por esses motivos, Calamodontophis
      ronaldoi foi categorizada como Em Perigo (EN), sob o critério B1ab(iii).



190   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                       Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas            Não consta
 Avaliação global                                  Não consta

Distribuição geográfica
   A espécie é endêmica do Brasil, do estado do Paraná. É conhecida apenas de dois exemplares
provenientes dos municípios de Campo Largo e General Carneiro. Sua extensão de ocorrência foi
calculada em 628 km2, por meio da soma da área de buffers de 10 km de raio ao redor dos registros
conhecidos para a espécie. Cerca de 59% da área da distribuição (calculada pela soma da área de
quadrículas de 6 minutos de lado coincidentes com a extensão de ocorrência) permaneciam como
remanescentes de vegetação nativa em 2008. Os locais de registro da espécie apresentam um mosaico
de Floresta Ombrófila e campos, que provavelmente representam o ambiente típico da espécie. Entre
os pontos de registro conhecidos, a área foi intensamente amostrada em diferentes ambientes sem que a
espécie tenha sido encontrada (R.S. Bérnils, obs. pess., 2012).




História natural
   Em um dos poucos estudos sobre a espécie, os dois indivíduos examinados provinham de áreas de
Mata Atlântica e campos do planalto no Paraná, a altitudes de 823 a 983 m139; um desses exemplares
continha em seu estômago um molusco da família Veronicellidae.

População
   A espécie parece ser rara nos locais onde foi registrada, tendo por base o grau de amostragem de
outras serpentes na região. Os dois registros de ocorrência são disjuntos e inseridos numa matriz de
áreas antropizadas, que correspondem a 40% da área original até 2008. Infere-se um declínio contínuo
na extensão e qualidade do habitat, baseado na taxa de perda de 2,7% da vegetação nativa nas áreas de


                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   191
      registro entre 2002 e 2008. Assim, as populações da espécie, isoladas em áreas nativas campestres e sob
      impacto contínuo, estão provavelmente em declínio.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         As áreas de campo em que a espécie provavelmente ocorre (baseado na biologia da espécie C.
      paucidens), estão sofrendo pressão pela atividade agropecuária (R.S. Bérnils, obs. pess., 2012). As duas
      localidades de registro são disjuntas e sob impacto de perdas de habitat, e foram consideradas como
      duas localizações, sob ameaça da expansão das atividades pecuárias e agrícolas.

      Ações de conservação
         A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios Ameaçados
      da Região Sul do Brasil182.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




                                             Ditaxodon taeniatus (Peters, 1868)
      Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
      Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
      da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
      Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
      Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
         Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini, Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa



                                                                                                                 Foto: Magno V. Segalla
      Ordem: Squamata
      Família: Dipsadidae




      Nome comum: parelheira-listrada-do-campo




      Categoria de risco de extinção e critérios
      Vulnerável (VU) B1ab(iii)

      Justificativa
         Ditaxodon taeniatus ocorre de maneira disjunta e rarefeita, com registros isolados nos estados do
      Rio Grande do Sul, Paraná, Mato Grosso do Sul e São Paulo. Não há certeza de que seja endêmica do
      Brasil. Sua extensão de ocorrência conhecida foi calculada em de 3.765 km2. A espécie é bastante rara,


192   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
dependente de áreas de campos bem preservadas e associadas a áreas elevadas na região de florestas de
Araucária. Sendo assim, sua área de ocupação pode ser muito menor, que a extensão de ocorrência. É
conhecida de dez localidades, consideradas como localizações em face de ameaças locais relacionadas à
alteração do seu habitat por incêndios e pela implantação de novas áreas agrícolas, que também afetam a
espécie. Existe declínio contínuo da qualidade do habitat devido a agricultura, silvicultura e queimadas.
Por essas razões, Ditaxodon taeniatus foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior218                      DD
 Justificativa para mudança de categoria             Novas ou melhores informações disponíveis
                                                     São Paulo: Ameaçada
 Listas estaduais de espécies ameaçadas123,124a
                                                     Paraná: VU
 Avaliação global                                    Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Philodryas taeniatus (Peters in Hensel, 1868); Conophis taeniatus Boulenger, 1896.

Distribuição geográfica
    Ditaxodon taeniatus não há certeza de que a espécie seja endêmica do Brasil, onde ocorre de maneira
disjunta e rarefeita, com registros isolados nos estados do Rio Grande do Sul, Paraná, Mato Grosso do
Sul e São Paulo446. É conhecida de dez localidades, sua extensão de ocorrência foi calculada em 3.765
km2, via soma das áreas de buffers de 10 km de raio ao redor dos poucos pontos de registro conhecidos.
Cerca de 32% da área da distribuição (calculada pela soma da área de um conjunto de quadrículas de
6 minutos de lado coincidentes com a extensão de ocorrência) permaneciam como remanescentes de
vegetação nativa em 2008 (usando dados de perda de vegetação nativa de Programa de Monitoramento
do Desmatamento dos Biomas Brasileiros por Satélite - PMDBBS, 2012). Sua área de ocupação pode
ser muito menor que a área remanescente, uma vez que a espécie é bastante rara e aparentemente restrita




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   193
      a ambientes abertos, associados a áreas elevadas na região de florestas de Araucária446. O registro para
      o Rio Grande do Sul é único e antigo, há mais de 140 anos, e a espécie nunca mais foi encontrada no
      estado, apesar do crescente número de pesquisa101. Embora duvidoso, esse registro foi considerado nesta
      avaliação.

      História natural
         Espécie de porte médio com comprimento total máximo em machos de 707 mm e 864 mm em
      fêmeas446. Ocorre em formações abertas, particularmente em savanas (campos limpos446) e pode estar
      associada a florestas de Araucária178. É uma espécie terrícola446. Há apenas um único registro ao nível do
      mar, sendo o restante entre 800 e 1.000 metros de altitude no estado do Paraná e 1.800 m no estado de
      São Paulo. Espécime coletado morto em uma estrada no PE de Vila Velha continha 10 ovos no oviduto
      direito (um em atresia446). Alimenta-se de lagartos e pequenas aves8.

      População
         Thomas et al.446 consideram essa espécie rara. A espécie é conhecida a partir de poucos exemplares, e a
      maioria deles provém do Paraná.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A espécie parece ser naturalmente rara. Embora a análise baseada em dados do PMDBBS179 indique
      que apenas 0,4% da vegetação nativa da área de distribuição da espécie tenham sido perdidas entre 2003
      e 2008, as áreas de campo na região de ocorrência da espécie, tanto no Paraná, como no Mato Grosso
      do Sul, tem sido convertidas para uso agrícola, ou impactadas pelo uso de queimadas nos últimos anos
      (R.S. Bérnils, obs. pess., 2012).

      Ações de conservação
         Ditaxodon taeniatus é espécie-alvo do Plano de Ação Nacional (PAN) para Conservação de Répteis e
      Anfíbios Ameaçados da Região Sul do Brasil182 e do PAN da Herpetofauna Ameaçada da Mata Atlântica
      da Região Sudeste do Brasil186.

      Presença em unidades de conservação
      São Paulo: APA Campos do Jordão;
      Paraná: PE de Vila Velha, APA da Escarpa Devoniana, RPPN Alegrete.




194   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                  Echinanthera cephalomaculata Di Bernardo, 1994
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                           Foto: Igor J. Roberto
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: desconhecido


        ENdD ÊMIClA
           o brasi




               ão de extinção e critérios
Categoria deNÊrisco
                 ICA
         E bM
           N D    sil
Vulnerável (VU)
            do ra D2



Justificativa
   Echinanthera cephalomaculata é endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, no bioma
Mata Atlântica do estado de Alagoas. O único registro conhecido encontra-se em região amplamente
impactada com muito poucos remanescentes de vegetação nativa, e as poucas áreas restantes continuam
sob pressão de atividades agropecuárias, especialmente plantações de cana-de-açúcar e pecuária
extensiva. Diante da ampla degradação histórica e recente dessa área, as subpopulações da espécie
provavelmente estão reduzidas a pequenos fragmentos, e assim sujeitas a alterações antrópicas de escala
reduzida que em curto prazo podem levar a espécie a um grau maior de risco de extinção. Por esses
motivos, Echinanthera cephalomaculata foi categorizada como Vulnerável (VU), sob o critério D2.

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior218                     DD
 Justificativa para mudança de categoria            Novas ou melhores informações disponíveis
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Distribuição geográfica
   Espécie endêmica do Brasil, conhecida apenas da localidade-tipo, no estado de Alagoas. A região de
ocorrência da espécie apresentava apenas 6,8% de vegetação nativa remanescente em 2008.




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio            195
      História natural
         Atinge 561 mm de comprimento total e ocorre em domínio de Mata Atlântica104.
         Não há informações sobre sua biologia e ecologia.

      População
         Diante da ampla degradação histórica e recente, as populações da espécie provavelmente estão
      reduzidas a pequenos fragmentos, e assim sujeitas a alterações antrópicas de escala reduzida, e em curto
      prazo, se não houver ações de conservação voltadas à espécie esta poderá ter um grau maior de risco de
      extinção.
      Tendência populacional: declinando.

      Ameaças
         Estimou-se que cerca de 46% da vegetação nativa da área de distribuição da espécie foi perdida entre 2003
      e 2008 - usando dados do Programa de Monitoramento do Desmatamento dos Biomas Brasileiros por Satélite
      - PMDBBS 2012179. A região de ocorrência da espécie apresenta muito poucos remanescentes de vegetação
      nativa, e as poucas áreas restantes continuam sob pressão de atividades agropecuárias, especialmente
      plantações de cana-de-açúcar e pecuária extensiva (A. Lees & L. F. Silveira, com. pess., 2013).

      Ações de conservação
        A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
      Mata Atlântica Nordestina184.

      Presença em unidades de conservação
         Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação. É possível que a espécie ocorra
      em áreas protegidas próximas à localidade-tipo, tal como a ESEC de Murici.



196   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Pesquisas
   É recomendável entender melhor a biologia e distribuição local da espécie.




        Hydrodynastes melanogigas Franco, Fernandes & Bentim, 2007
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                           Foto: Otavio Augusto Vuolo Marques
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: cobra-d´água-grande-do-
tocantins

                                 ENdD ÊMIClA
                                    o brasi




                                      Não
Categoria de risco de extinção e critérios
                                  ENDÊbM
                                         ICA
                                          sil
                                    do ra
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Hydrodynastes melanogigas é endêmica do Brasil, do bioma Cerrado. Trata-se de espécie de hábitos
aquáticos, conhecida de poucos registros ao longo de um trecho de 110 km do rio Tocantins. Aparentemente
tem distribuição restrita, e sua extensão de ocorrência foi calculada em 942 km2. É conhecida de uma
única localidade (os poucos registros conhecidos estão muito próximos entre si), considerada como
uma localização em face de efeitos decorrentes de expansão da agricultura e urbanização, causando
declínio continuado de área e da qualidade do habitat. Por essas razões, Hydrodynastes melanogigas foi
categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior                        Não consta
 Listas estaduais de espécies ameaçadas             Não consta
 Avaliação global                                   Não consta

Outros nomes aplicados ao táxon
  Hydrodynastes gigas (Duméril, Bibron & Duméril, 1854).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                     197
      Distribuição geográfica
          Hydrodynastes melanogigas é conhecida de poucos registros ao longo de um trecho de 110 km do
      rio Tocantins. Esta espécie aparentemente tem distribuição restrita, no bioma Cerrado. Sua extensão de
      ocorrência foi calculada em 942 km2, via soma da área de buffers de 10 km de raio ao redor dos únicos
      registros conhecidos. Cerca de 59% da área da distribuição (calculada pela soma da área de quadrículas
      de 6 minutos de lado coincidentes com a extensão de ocorrência) permaneciam como remanescentes de
      vegetação nativa em 2008.




      História natural
         O maior indivíduo possui 2.018 mm de comprimento total137. Ocorre em áreas cuja vegetação
      predominante é a de Cerrado137. Esta espécie possui hábitos aquáticos, mas até o momento não existem
      informações sobre atividade, fecundidade e dieta para esta espécie.

      População
         Não há informações populacionais. Não há informação sobre coleta de exemplares desta espécie
      após as amostragens no período de construção da UHE Luís Eduardo Magalhães.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Entre 2003 e 2008, cerca de 6% da vegetação nativa da área de distribuição da espécie foi perdida,
      segundo dados do Programa de Monitoramento do Desmatamento dos Biomas Brasileiros por Satélite
      - PMDBBS/2012179. Além disso, o enchimento da represa da UHE Luís Eduardo Magalhães, no médio
      Tocantins, afetou diretamente as áreas de ocorrência conhecidas. Encontrada na região antes e durante o
      enchimento da UHE Luís Eduardo Magalhães, a espécie desapareceu após o enchimento da barragem314
      (G.C. Costa, obs. pess., 2012). As áreas adjacentes são usadas para atividades agrícolas e existe a
      possibilidade de expansão dessas atividades. Há também crescimento da atividade imobiliária na área.




198   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
   Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
(ICMBio, em preparação).

Presença em unidades de conservação
Tocantins: APA Serra do Lajeado, RPPN Sítio Ecológico Monte Santo.

Pesquisas
   Há necessidade de esforço amostral sistematizado na região e de estudos populacionais.




                Phalotris multipunctatus Puorto & Ferrarezzi, 1993
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini, Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae
                                             ENdD ÊMIsCilA
                                                o bra


Nome comum: fura-terra-pintada

                                                    NãoICA
                                                      M
                                                 E Êbrasil
                                                  N D
                                                   do



Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
   Phalotris multipunctatus é endêmica do Brasil, conhecida apenas de dois registros. O holótipo é
conhecido do município de Brotas, no estado de São Paulo e outro exemplar do município Rio Brilhante,
estado do Mato Grosso do Sul. Aparentemente esta espécie não ocorre na área entre essas localidades,
caracterizando subpopulações disjuntas, pois há áreas muito bem amostradas nessa região e a espécie
não foi encontrada, indicando raridade e possível especialização em habitat restrito. A extensão de
ocorrência foi calculada em 628 km2. As localidades foram consideradas como duas localizações, cujas
principais ameaças à espécie são a expansão da atividade agropecuária e urbanização, que causam
declínio continuado de área e da qualidade do habitat. Por essas razões, Phalotris multipunctatus foi
categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).




                                                             Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   199
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas123                       São Paulo: Ameaçada
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
         A espécie é endêmica do Brasil, conhecida apenas de dois registros. O holótipo é conhecido do
      município de Brotas, estado de São Paulo (Fazenda Elba, localidade-tipo) e outro exemplar do município
      de Rio Brilhante, estado do Mato Grosso do Sul. Aparentemente esta espécie não ocorre na área entre
      os pontos, pois há áreas muito bem amostradas nessa região sem que a espécie tenha sido encontrada. A
      extensão de ocorrência foi estimada em pelo menos 628 km2, considerando-se a soma da área de buffers
      de 10 km de raio ao redor dos pontos de registro. Cerca de 22,7% da área da distribuição (calculada
      pela soma da área de um conjunto de quadrículas de 6 minutos de lado, coincidentes com o buffer)
      permaneciam na forma de remanescentes de vegetação nativa em 2008.




      História natural
         Praticamente não há informações sobre habitat e ecologia desta espécie. Sabe-se que é uma serpente
      de pequeno porte, com comprimento rostro-cloacal máximo de 326 mm. Sawaya421 sugere que possua
      hábito predominantemente fossorial, como outras espécies congêneres e dieta semelhante à de outras
      espécies do gênero, baseada em vertebrados fossoriais alongados419.

      População
         Esforços recentes e intensivos de procura por serpentes utilizando diferentes métodos421 em
      remanescentes de Cerrado na ESEC de Itirapina, adjacente à localidade-tipo não resultaram no encontro
      de exemplares desta espécie, indicando raridade e possível especialização em habitat restrito.
      Tendência populacional: desconhecida.



200   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
   Entre 2003 e 2008, houve perda de cerca de 7,4% da vegetação natural da área de distribuição da
espécie, consequência da expansão das atividades agropecuárias.

Ações de conservação
   Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
(ICMBio, em preparação).

Presença em unidades de conservação
   Não há registro de ocorrência da espécie em unidade de conservação.




                               Philodryas livida (Amaral, 1923)
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                          Foto: Cristiano Nogueira
Ordem: Squamata
Família: Dipsadidae


Nome comum: desconhecido


      ENdD ÊMIClA
         o brasi




               o
           Nãrisco
Categoria de Ê M ICA de extinção e critérios
         N D
        E brasil
Vulneráveld(VU)
           o       A2c

Justificativa
    Philodryas livida é endêmica do Brasil, com registro nos estados de Goiás, Mato Grosso do Sul
e São Paulo. Embora a extensão de ocorrência calculada para a espécie seja de 235.985 km2, trata-se
de espécie especialista em fisionomias campestres de Cerrado, que têm sido drasticamente reduzidas
e fragmentadas. Nos últimos dez anos houve uma redução de 30,5% da área de ocupação da espécie
devido à expansão agrícola, conversão de áreas naturais em pastagem e plantio em larga escala de
monoculturas. Considerando que um período de 10 anos seja maior que o período de três gerações para
a espécie, e considerando suas especificidades ecológicas, infere-se que a redução de seu habitat seja
equivalente à redução da população, e as causas continuam agindo. Por esses motivos, Philodryas livida
foi categorizada como Vulnerável (VU), pelo critério A2c.

                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio               201
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas123                       São Paulo: Ameaçada
       Avaliação global305                                             VU A2c

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Philodryas lividum Amaral, 1923.

      Distribuição geográfica
         Espécie endêmica do Brasil, com registro nos estados de Goiás, Mato Grosso do Sul e São Paulo. A
      extensão de ocorrência foi calculada em 235.985 km2, via mínimo polígono convexo formado a partir
      dos pontos de registro. Cerca de 23% da área da distribuição (calculada pela soma da área de quadrículas
      de 6 minutos de lado coincidentes com a extensão de ocorrência) permaneciam como remanescentes de
      vegetação nativa em 2008.




      História natural
          Os únicos registros recentes da espécie, fornecendo os únicos dados disponíveis sobre uso de ambiente
      a partir de observações de campo, foram obtidos a partir do encontro de seis exemplares na região do
      PARNA das Emas, sudoeste do estado de Goiás459,460. Todos os exemplares foram observados em áreas
      campestres do Cerrado (campo limpo e campo sujo), ativos em deslocamento durante o dia, sobre o solo,
      em campos sujos com grande densidade de cupinzeiros e cavidades no solo. Destes seis exemplares, apenas
      um foi obtido fora da UC, em ambiente de campo sujo em bom estado de conservação. Nenhum exemplar
      foi obtido em áreas dominadas por ambientes antropizados, em coletas na região do entorno do parque459.
      Aparentemente é espécie muito rara e especializada em habitat campestres, em geral em áreas de planalto,
      acima de 600 m no Cerrado, nas chamadas “chapadas”. A espécie tem tamanho médio, com comprimento
      rostro-cloacal máximo de 693 mm421.



202   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
População
    Diante das altas e constantes taxas de perdas de ambientes campestres naturais da parte sul do Cerrado,
suspeita-se de declínio contínuo das subpopulações desta espécie, que devem se encontrar extremamente
reduzidas e fragmentadas. Esta redução foi estimada com base nos remanescentes campestres de Cerrado
dentro da distribuição potencial (Maxent). Infere-se, assim, uma redução da população maior ou igual a
30%. A porção sul do Cerrado, nos planaltos da alta bacia Platina, é a região mais impactada do bioma302.
As perdas de habitat recentes devem ser ainda mais intensas e concentradas nas poucas áreas campestres
remanescentes, uma vez que campos de interflúvio em topos de chapada são o tipo mais visado de ambiente
para a expansão da agricultura mecanizada. Embora haja vários registros históricos para a espécie no
interior de São Paulo, em amostragens recentes e intensivas na região de Brotas e Itirapina (onde a espécie
conta com registros de coleção) Thomas & Fernandes447 não encontraram um único exemplar desta
espécie421. Apesar desta espécie ser bastante rara, a falta de registros recentes, exceto na região da maior
área protegida de campos da parte sul do Cerrado, pode indicar declínios populacionais relevantes. Infere-
se que a redução de seu habitat seja equivalente à redução da população.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
    As altas e constantes taxas de perdas de ambientes naturais do Cerrado, em decorrência da expansão
agrícola, com conversão de áreas naturais em pastagem e plantio em larga escala de monoculturas,
constituem uma fator de impacto sério a esta espécie. Nos últimos dez anos houve um declínio de 30,5%
da área de ocupação da espécie, calculada com base nos remanescentes campestres de Cerrado dentro da
distribuição potencial pelo programa Maxent.

Ações de conservação
   Visando a conservação dessa e de outras espécies, foi elaborado o Plano de Ação Nacional para
Conservação das Espécies Ameaçadas de Extinção da Ictiofauna e Herpetofauna do Cerrado e Pantanal
(ICMBio, em preparação).

Presença em unidades de conservação
Goiás: PARNA das Emas;
São Paulo: ESEC de Santa Bárbara, APA Corumbataí, Botucatu e Tejupá Perímetro Corumbataí.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   203
                                         Rodriguesophis chui (Rodrigues, 1993)
      Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
      Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
      da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
      Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
      Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
         Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                               Foto: Felipe Franco Curcio
      Ordem: Squamata
      Família: Dipsadidae


      Nome comum: muçurana-nariguda-das-dunas


                     ENdD ÊMIClA
                        o brasi




      Categoria de risco
                      Nãode extinção e critérios
                  E N DÊMaIsiClA
      Em Perigo (EN)doB1ab(iii)
                       br



      Justificativa
         Rodriguesophis chui é endêmica do Brasil, ocorre no domínio da Caatinga, associada a solos
      arenosos da região das dunas, na margem direita do rio São Francisco, estado da Bahia. Sua extensão de
      ocorrência calculada é de 628,3 km2, considerada como uma localização, sendo que a principal ameaça
      à espécie é a desestabilização das dunas, causada pela ação antrópica contínua de extração de areia e
      de madeira voltada para produção de carvão. Essas ameaças associadas à expansão agrícola causam
      também declínio contínuo da área e da qualidade do habitat. Por esses motivos, Rodriguesophis chui foi
      categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Phimophis chui (Rodrigues, 1993).

      Distribuição geográfica
         Rodriguesophis chui é uma espécie de serpente endêmica da Caatinga, conhecida apenas de dois
      registros na localidade-tipo no povoado de Gentio do Ouro, município de Santo Inácio, estado da
      Bahia. É registrada apenas para áreas de solo arenoso no campo de dunas do rio São Francisco, na
      região de Xique-Xique400. Esta espécie ocorre na margem direita do campo de dunas enquanto a espécie
      aparentemente relacionada Rodriguesophis scripitorcibatus ocorre na margem oposta400. Sua extensão
      de ocorrência calculada é de 628 km2, correspondendo à soma da área de buffers de 10 km de raio ao
      redor dos pontos. Cerca de 76% da área de distribuição (calculada pela soma da área de um conjunto

204   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
quadrículas, coincidentes com a área dos buffers) permaneciam na forma de remanescentes de vegetação
nativa em 2008.




História natural
   Pode atingir um comprimento total de 300 mm. É psamófila e ocorre no domínio da Caatinga,
associada a solos arenosos do campo de dunas do rio São Francisco400. É fossorial e pode ser tanto
diurna quanto noturna401,404.

População
   Não há informações populacionais.
Tendência populacional: desconhecida.

Ameaças
   A espécie é provavelmente endêmica e restrita a uma área relativamente pequena; tal fator pode
expor a espécie a perdas e reduções drásticas de tamanho populacional por agentes estocásticos ou
antrópicos, mesmo de escala relativamente reduzida. Cerca de 76% da área da distribuição permaneciam
na forma de remanescentes de vegetação nativa em 2008, e houve perda de 9,3km2 (0,6% da extensão de
ocorrência) de ambientes nativos entre 2002 e 2008. A região em que ocorre está sob pressão antrópica
contínua pela extração de areia e produção de carvão, o que causa desestabilização das dunas, bem como
pela expansão agrícola.

Ações de conservação
   Rodriguesophis chui é uma das espécies-alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação dos
Répteis e Anfíbios Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço183.
   Recomenda-se a criação de unidades de conservação de proteção integral do campo de dunas do rio
São Francisco.



                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   205
      Presença em unidades de conservação
      Bahia: APA Dunas e Veredas do Médio-baixo Rio São Francisco, APA da Lagoa Itaparica.

      Pesquisas
         É necesária a realização de um esforço amostral sistematizado na região.




                               Rodriguesophis scriptorcibatus (Rodrigues, 1993)
      Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
      Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
      da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
      Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
      Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
         Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                               Foto: Miguel Trefaut Rodrigues
      Ordem: Squamata
      Família: Dipsadidae


      Nome comum: muçurana-nariguda-do-
      são-francisco

                                              ENdD ÊMIClA
                                                 o brasi




                                         ão
      Categoria de risco de extinção e Ncritérios
                                            ICA
                                    E bM
                                     N D Ê
      Em Perigo (EN) B1ab(iii)        do ra
                                             sil



      Justificativa
         Rodriguesophis scriptorcibatus é endêmica do Brasil, ocorre no domínio da Caatinga, associada a
      solos arenosos da região das dunas, na margem esquerda do rio São Francisco, estado da Bahia. Sua
      extensão de ocorrência calculada é de 1.066 km2. É conhecida de três localidades, consideradas como
      localizações, sendo que a principal ameaça à espécie é a desestabilização das dunas causada pela ação
      contínua de extração de areia e de madeira voltada para produção de carvão. Esses fatores, associados
      à expansão agrícola, causam também declínio contínuo da área e da qualidade do habitat. Por esses
      motivos, Rodriguesophis scriptorcibatus foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).

      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta




206   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Outros nomes aplicados ao táxon
  Phimophis scriptorcibatus (Rodrigues, 1993).

Distribuição geográfica
   Rodriguesophis scriptorcibatus é uma espécie endêmica da Caatinga, de uma área bastante restrita
em três localidades do estado da Bahia, na margem esquerda do campo de dunas do rio São Francisco400
(T.B. Guedes, obs. pess., 2012). O cálculo da extensão de ocorrência, soma da área dos buffers de 10 km
de raio ao redor dos pontos, resultou em uma área de 1.066 km2. Cerca de 82% da área de distribuição
(calculada pela área de um conjunto de quadrículas de 6 minutos de lado, coincidentes com a área dos
buffers) permaneciam como remanescentes de vegetação nativa em 2008.




História natural
   A espécie pode atingir 316 mm de comprimento total e ocorre no domínio da Caatinga. Tem hábitos
subterrâneos, e é comumente encontrada de 5 a 20 cm abaixo da superfície em solo arenoso, algumas
vezes nos arredores de touceiras de vegetação400. Esta espécie é considerada generalista de habitat404
e pode ser tanto diurna quanto noturna400,401,404. Alimenta-se de lagartos Gymnophtalmidae do gênero
Calyptommatus400.

População
   Não há informações populacionais. Um número relativamente grande de indivíduos depositados em
coleções científicas sugere possível abundância local elevada. Existe suspeita de declínio das populações
em decorrência das perdas de habitat causadas pela extração de carvão e areia.
Tendência populacional: declinando.

Ameaças
   A espécie é provavelmente endêmica e restrita a uma área relativamente pequena; tal fator pode expor
a espécie a perdas e reduções drásticas de tamanho populacional por agentes estocásticos ou antrópicos,

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   207
      mesmo de escala relativamente reduzida. A área restrita em que ocorre está sob pressão antrópica
      contínua pela extração de areia e de madeira para produção de carvão, o que causa desestabilização das
      dunas, bem como pela expansão agrícola. Em uma escala mais ampla, existem perdas de ambientes de
      Caatinga adjacentes ao campo de dunas, que podem gerar impactos aos ambientes da espécie. Entre
      2002 e 2008, 1,1% (19 km2) da vegetação nativa remanescente foi perdida.

      Ações de conservação
         Recomenda-se a criação de unidades conservação de proteção integral do campo de dunas do rio São
      Francisco.

      Presença em unidades de conservação
      Bahia: APA Dunas e Veredas do Médio-baixo Rio São Francisco, APA do Lago de Sobradinho.

      Pesquisas
         É necessário a realização de um esforço amostral sistematizado na região.




                            Bothrops alcatraz Marques, Martins & Sazima, 2002
      Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
      Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
      da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
      Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
      Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
         Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                  Foto: Otávio Augusto Vuolo Marques
      Ordem: Squamata
      Família: Viperidae


      Nome comum: jararaca-de-alcatrazes


                   ENdD ÊMIClA
                      o brasi




                          Não
      Categoria de
                 ENDrisco
                      ÊMIC  de
                          sil
                             A extinção e critérios
                   do bra
      Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii)+2ab(iii)

      Justificativa
         Bothrops alcatraz é endêmica do Brasil, da Ilha dos Alcatrazes, próxima à costa do município de São
      Sebastião, litoral norte do estado de São Paulo. Sua extensão de ocorrência é de 1,72 km2 que equivale à
      área da ilha excluindo-se a porção do Oratório, e certamente sua área de ocupação é ainda menor, pois a
      espécie só ocorre na área florestada. A ilha foi considerada uma única localização, cuja principal ameaça


208   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
à espécie são incêndios que causam a perda de habitat e propiciam o avanço da vegetação exótica
invasora, causando também declínio continuado da área e da qualidade do habitat. Por essas razões,
Bothrops alcatraz foi categorizada como Criticamente em Perigo (CR), pelo critério B1ab(iii)+2ab(iii).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior271,422                  CR B1ab(iii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas123           São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global244                                 CR B1ab(iii)+2ab(iii)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Bothropoides alcatraz Marques, Martins & Sazima, 2002.

Distribuição geográfica
    Bothrops alcatraz é endêmica da Ilha dos Alcatrazes, próxima à costa do município de São Sebastião,
litoral norte do estado de São Paulo, ilha principal do Arquipélago dos Alcatrazes242. O Arquipélago está
inserido na Área Delta da Marinha do Brasil. Algumas ilhas desse arquipélago fazem parte da ESEC
Tupinambás, UC Federal de proteção integral. No entanto, a parte terrestre da Ilha dos Alcatrazes não
faz parte da ESEC52. A extensão de ocorrência é de 1,72 km2, que equivale à área da ilha dos Alcatrazes
(1,80 km2), sem a porção do Oratório, calculada no NGeo/RAN utilizando o Sistema de Coordenadas
Planas WGS 1984 UTM Zona 23S com base em imagem do satélite RapidEye. Certamente sua área de
ocupação é ainda menor, pois a espécie só ocorre na área florestada.




História natural
   Bothrops alcatraz é uma jararaca pequena, com machos apresentando tamanho médio de 365 a 462
mm e fêmeas 365 a 505 mm. Marques et al.242 relataram que o menor macho maduro media 365 mm
de comprimento rostro-cloacal e a menor fêmea, 477 mm. É principalmente terrestre, mas pode ser
encontrada sobre rochas e vegetação baixa76 (O. Marques, M. Martins & R.J. Sawaya, obs. pess., 2012);


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   209
      a maioria dos exemplares observados foi encontrada sob poleiros de aves marinhas em mata baixa242.
      Alimenta-se de lacraias e pequenos lagartos76,242.

      População
         Seu encontro é relativamente comum nas florestas da Ilha dos Alcatrazes (O. Marques, M. Martins & R.
      Sawaya, obs. pess., 2012) quando comparado a sua espécie irmã do continente, Bothrops jararaca.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A Marinha do Brasil utiliza a área próxima ao paredão rochoso na região do Saco do Funil, como
      área para treino de tiros dos canhões242, e eventualmente os projéteis inertes iniciam incêndios pelo atrito
      ao atingirem o paredão rochoso, que podem atingir as áreas florestadas. Em dezembro de 2004 houve
      um incêndio de grandes proporções na área dos alvos, no Saco do Funil, que destruiu áreas de floresta
      habitadas pela espécie. A destruição das matas por sua vez, dá abertura para o avanço das espécies vegetais
      exóticas invasoras, principalmente gramíneas, que já existem na ilha, reduzindo ainda mais o ambiente
      adequado a espécie.

      Ações de conservação
          A espécie está incluída no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
      da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.
          Existe um Termo de Compromisso entre o Ministério da Defesa e o Ministério de Meio Ambiente,
      com interveniência do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade – ICMBio, Instituto
      Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA e Marinha do Brasil, com
      a finalidade de conciliar os interesses da segurança nacional e a proteção do ecossistema no arquipélago
      dos Alcatrazes53.
          Recomenda-se a desativação da raia de tiro de canhão e interrupção dos bombardeios por parte da
      Marinha, e a intensificação de fiscalização.

      Presença em unidades de conservação
         A espécie não ocorre em unidade de conservação.

      Pesquisas
         São necessários estudos detalhados sobre ecologia de populações e o desenvolvimento de programa
      de criação para conservação ex situ.




210   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
                            Bothrops insularis (Amaral, 1922)
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                          Foto: Otavio Augusto Vuolo Marques
Ordem: Squamata
Família: Viperidae


Nome comum: jararaca-ilhôa


           ENdD ÊMIClA
              o brasi




               Não A
             N D ÊMIC
Categoria deErisco  de extinção e critérios
                  rasil
               do b
Criticamente em Perigo (CR) B1ab(v)+2ab(v)

Justificativa
   Bothrops insularis é endêmica do Brasil, da Ilha da Queimada Grande, próxima à costa dos municípios
de Itanhaém e Peruíbe, no litoral sul do estado de São Paulo. Sua extensão de ocorrência equivale à
área da ilha que é de 0,37 km2 e sua área de ocupação calculada é de 0,25 km2, considerando-se que a
espécie ocorre preferencialmente em ambiente de mata. A ilha foi considerada uma única localização,
cuja principal ameaça à espécie é a captura ilegal contínua de indivíduos maduros provavelmente para
o mercado negro de espécies exóticas. Por essas razões, Bothrops insularis foi caracterizada como
Criticamente em Perigo (CR), sob os critérios B1ab(v)+2ab(v).

Outras avaliações
 Avaliação nacional anterior252,271                CR B1ab(iii)
 Listas estaduais de espécies ameaçadas123         São Paulo: Ameaçada
 Avaliação global243                               CR B1ab(iii)+2ab(iii)

Outros nomes aplicados ao táxon
  Lachesis insularis Amaral, 1921; Bothropoides insularis Fenwick et al. 2009.

Distribuição geográfica
   Bothrops insularis é endêmica da Ilha da Queimada Grande, litoral sul do estado de São Paulo116.
A ilha faz parte da unidade de conservação Federal, ARIE Ilhas da Queimada Pequena e Queimada
Grande, com 78 ha, distante 34,8 km da costa. A extensão de ocorrência foi determinada pela área
emersa da ilha, em pelo menos 0,37 km2. A área de ocupação foi estimada em 0,25 km2, considerando-se
a parte de mata da ilha, pois a espécie ocorre preferencialmente nesse ambiente251.


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                        211
      História natural
          Bothrops insularis é uma jararaca de porte médio, com comprimento total máximo de 882 mm,
      endêmica da ilha da Queimada Grande32,116,242,251. Embora seja eventualmente encontrada em áreas
      cobertas por capim, a jararaca-ilhoa ocorre principalmente no ambiente de Mata Atlântica, que cobre
      cerca de 25 ha da ilha251. Os adultos são frequentemente encontrados sobre a vegetação, mas também
      utilizam o chão da mata e podem estar ativas tanto de dia quanto à noite116,242. A dieta de adultos é baseada
      em aves migratórias, que são capturadas tanto no chão como nas árvores. Os jovens alimentam-se de
      anfíbios, lagartos e centopéias241,242,249. O acasalamento da jararaca-ilhoa ocorre entre julho e setembro
      e os nascimentos de ﬁlhotes foram registrados entre março e junho; o período de gestação foi estimado
      em 120 a 150 dias6,242. Embora seja fácil encontrar indivíduos adultos de B. insularis na ilha, o mesmo
      não ocorre com os ﬁlhotes, mesmo durante o período dos nascimentos. O tamanho de uma ninhada
      diﬁcilmente ultrapassa dez ﬁlhotes, que nascem com média de 6,5 cm6,242.

      População
         Estimativas recentes251 indicam que há em torno de 2.000 a 2.500 indivíduos em cerca de 30 ha de
      ﬂorestas da ilha, o que representa uma densidade de aproximadamente 60 a 80 ind/ha. Segundo este
      mesmo estudo, essa espécie é mais abundante nas regiões mais elevadas ao norte da ilha.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Embora a maior parte da ilha da Queimada Grande ainda permaneça coberta pela ﬂoresta original,
      algumas de suas porções foram queimadas no passado e encontram-se atualmente cobertas por capim.
      Ao longo dos últimos 7 anos, nota-se que essas áreas estão sendo novamente invadidas pela vegetação
      arbórea nativa, embora esse processo seja lento (O. Marques & M. Martins, com. pess., 2012). Além
      dessa ameaça, que parece estar controlada, existem evidências de capturas ilegais dessa jararaca,
      provavelmente para o mercado negro de espécies exóticas251.



212   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ações de conservação
   A espécie é alvo do Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada da Mata
Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.
   É extremamente necessária a intensificação de fiscalização na região.

Presença em unidades de conservação
São Paulo: APA Marinha do Litoral Centro, ARIE Ilhas da Queimada Pequena e Queimada Grande.

Pesquisas
   Recomenda-se estudos detalhados sobre ecologia de populações e o desenvolvimento de programa
de criação para conservação ex situ.




                 Bothrops muriciensis Ferrarezzi & Freire, 2001
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                          Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Viperidae


Nome comum: jararacuçu-de-murici


                             ENdD ÊMIClA
                                o brasi




                                   Não A
                                 N D ÊMIC
Categoria de risco de extinção Ee critérios
                                 do b rasil

Em Perigo (EN) B1ab(iii,v)+2ab(iii,v)

Justificativa
    Bothrops muriciensis é endêmica do Brasil, conhecida de apenas um registro na ESEC de Murici,
estado de Alagoas, em fragmento florestal pequeno. Ocorre em floresta ombrófila densa. A espécie
ocorre em ambiente florestado e ao redor da unidade de conservação só existem pequenas manchas
florestais, pois boa parte da área nativa foi convertida em plantio de larga escala de cana-de-açúcar.
Assim, a extensão de ocorrência calculada é de 314 km2. Mesmo dentro da unidade de conservação
a espécie sofre declínio da qualidade do habitat em decorrência da invasão de gado, e há suspeita
de declínio do número de indivíduos maduros em decorrência de capturas ilegais. Por essas razões,
Bothrops muriciensis foi categorizada como Em Perigo (EN), sob os critérios B1ab(iii,v)+2ab(iii,v).


                                                         Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                213
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior218                                  DD
       Justifictiva para mudança de categoria                          Ajuste na aplicação dos critérios
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global                                                Não consta

      Distribuição geográfica
         Bothrops muriciensis é endêmica do Brasil, conhecida somente do município de Murici, no estado
      de Alagoas131,141,144. O único ponto de registro da espécie é na ESEC de Murici, cuja área é de 61 km2.
      A unidade é circundada por atividades agropecuárias e pequenas manchas florestais adjacentes onde a
      espécie pode ocorrer. Sua extensão de ocorrência (EOO) calculada é de 314 km2 correspondendo à área
      de um buffer de raio de 10 km a partir do único ponto de registro. Considerando que a espécie ocorre em
      ambiente florestado e que ao redor da unidade de conservação só existem pequenas manchas florestais,
      pois boa parte da área nativa foi convertida em plantio de larga escala de cana-de-açúcar, supõe-se que
      a área de ocupação seja bem menor que sua EOO.




      História natural
         Não há informações sobre ecologia da espécie. Ocorre em floresta ombrófila densa131.

      População
         Nos fragmentos de matas do município de Murici em Alagoas, aparentemente, não é comum131,141.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         A extensão de ocorrência abriga apenas 21,3% de vegetação nativa remanescente (dados até 2008).
      A única área de registro é a ESEC de Murici, formada por fragmento florestal pequeno, e sob pressão
      contínua de perda e degradação de habitat. Assim, a área de ocupação deve ser menor do que a extensão


214   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
de ocorrência calculada. A ESEC de Murici não possui regularização fundiária, e está circundada por
plantações de cana-de-açúcar. Está sujeita a invasão por pessoas não autorizadas e a impactos de pecuária
extensiva (T.B. Guedes & V.M. Uhlig, obs. pess., 2012). Entre 2002 e 2008 houve perda de 0,27 km2 de
vegetação nativa (0,1% da distribuição).

Ações de conservação
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina184.
  Recomenda-se intensificar fiscalização na unidade de conservação.

Presença em unidades de conservação
Alagoas: ESEC de Murici.




    Bothrops otavioi Barbo, Grazziotin, Sazima, Martins & Sawaya, 2012
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Antônio Jorge
Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Christine Strüssmann, Daniel Loebmann, Fausto Erritto Barbo,
Francisco Luís Franco, Gabriel Corrêa Costa, Geraldo Jorge Barbosa de Moura, Hussam El Dine Zaher,
Márcio Borges Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Marinus Steven Hoogmoed, Otavio
Augusto Vuolo Marques, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira Bérnils, Ricardo Alexandre
             Kawashita Ribeiro, Ricardo Jannini Sawaya & Thaís Barreto Guedes da Costa




Ordem: Squamata
Família: Viperidae
                                                                 ÊMIC   A
                                                            ENdD
                                                               o bra
                                                                     sil

Nome comum: desconhecido


                                                                  Não A
                                                                        IC
                                                                ENDÊbrMasil
                                                                  do
Categoria de risco de extinção e critérios
Criticamente em Perigo (CR) B1ab(iii,v)+2ab(iii,v)

Justificativa
    Bothrops otavioi é espécie recém-descrita (2012) e endêmica do Brasil. Ocorre na Mata Atlântica,
somente na Ilha de Vitória, no litoral norte do estado de São Paulo. Sua extensão de ocorrência é de
1,87 km2 correspondendo à área da ilha sem rochas, equivalendo também à área de ocupação. Na
ilha existem comunidades de pescadores residentes que representam vetor de ameaça à espécie por
meio de desmatamento, atividade agrícola, introdução de animais domésticos e eliminação direta,
causando declínio continuado da área e da qualidade de habitat, e do número de indivíduos maduros.
Por essas razões, Bothrops otavioi foi categorizada como Criticamente em perigo (CR), pelos critérios
B1ab(iii,v)+2ab(iii,v).




                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   215
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior                                     Não consta
       Listas estaduais de espécies ameaçadas123                       São Paulo: Ameaçada
       Avaliação global                                                Não consta

      Outros nomes aplicados ao táxon
        Bothrops jararaca Cicchi et al. 2007.

      Distribuição geográfica
         Bothrops otavioi é endêmica do Brasil. Possui registros na Ilha da Vitória, litoral norte do estado
      de São Paulo. A extensão de ocorrência foi calculada em 1,87 km2 a partir da área total da ilha, sem
      considerar área de rocha sem vegetação sob efeito de brisa de marés, e equivalendo também à área de
      ocupação da espécie. A área da ilha foi calculada no NGeo/RAN utilizando o Sistema de Coordenadas
      Planas WGS 1984 UTM Zona 23S com base no mosaico de imagens de satélite World Imagery- ESRI.




      História natural
         A espécie atinge 1.000 mm de comprimento rostro-cloacal (CRC)27. Os machos atingem a maturidade
      sexual com pelo menos 388 mm de CRC e as fêmeas com 692 mm27. Alimenta-se de anuros27.

      População
         Não há informações populacionais.
      Tendência populacional: desconhecida.

      Ameaças
         Existem comunidades residentes de pescadores na ilha que causam impactos sobre o habitat da
      espécie, por meio de desmatamento, atividade agrícola e introdução de animais domésticos27, além da


216   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
eliminação direta.

Ações de conservação
   A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna Ameaçada
da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil186.

Presença em unidades de conservação
São Paulo: APA Marinha do Litoral Norte, PE de Ilhabela.




                               Bothrops pirajai Amaral, 1923
Márcio Roberto Costa Martins, Cristiano de Campos Nogueira, Bruno Ferreto Fiorillo, Josué Anderson
Rêgo Azevedo, Yeda Soares de Lucena Bataus, Vívian Mara Uhlig, Adriano Lima Silveira, Ana Lúcia
da Costa Prudente, Antônio Jorge Suzart Argôlo, Carlos Roberto Abrahão, Fausto Erritto Barbo, Gabriel
Corrêa Costa, Gláucia Maria Funk Pontes, Guarino Rinaldi Colli, Hussam El Dine Zaher, Márcio Borges
Martins, Maria Ermelinda do Espírito Santo Oliveira, Paulo Gustavo Homem Passos, Renato Silveira
   Bérnils, Ricardo Jannini Sawaya, Sonia Terezinha Zanini Cechin & Thaís Barreto Guedes da Costa




                                                                                                                           Foto: Marco Antônio de Freitas
Ordem: Squamata
Família: Viperidae


Nome comum: jararacuçu-tapete

                                   ENdD ÊMIClA
                                      o brasi




                                        Não A
                                            IC
                                     E ÊM
                                      N D
                                          rasil
                                       do b
Categoria de risco de extinção e critérios
Em Perigo (EN) B1ab(iii)

Justificativa
    Bothrops pirajai é endêmica do Brasil, típica de Mata Atlântica, ocorrendo em matas ombrófilas
densas no sul do estado da Bahia, entre a região cacaueira de Itabuna e Ilhéus até o sul do Recôncavo
Baiano, com extensão de ocorrência calculada de 4.639 km2. Essa área coincide com uma região de
intensa exploração agrícola e turística. As florestas onde a espécie ocorre continuam sendo alteradas ou
removidas, principalmente para assentamentos na região central da sua distribuição. A maior parte da
área de ocorrência conhecida de B. pirajai abrange a zona cacaueira do sudeste da Bahia. Considerando
todas essas alterações no ambiente natural e que a espécie é especialista de habitat, supõe-se que sua
população esteja severamente fragmentada, isolada geográfica e geneticamente. Por essas razões,
Bothrops pirajai foi categorizada como Em Perigo (EN), pelo critério B1ab(iii).




                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio                217
      Outras avaliações
       Avaliação nacional anterior14,271                               EN B1ab(iii)
       Listas estaduais de espécies ameaçadas                          Não consta
       Avaliação global11                                              VU A1c

      Distribuição geográfica
         Bothrops pirajai é endêmica do Brasil, típica de Mata Atlântica. Ocorre em matas ombrófilas densas
      no sul da Bahia, entre a região cacaueira de Itabuna e Ilhéus7 até o sul do Recôncavo Baiano12,147,149. Sua
      extensão de ocorrência foi calculada em 4.639 km2, via mínimo polígono convexo formado a partir dos
      pontos de registro. Apenas cerca de 19% da área da distribuição permaneciam como remanescentes de
      vegetação nativa ou cabruca em 2008 (calculada pela soma da área de quadrículas de 6 minutos de lado
      coincidentes com a extensão de ocorrência).




      História natural
         Bothrops pirajai habita áreas de maior altitude nas localidades mais ao sul149. Foi registrada em
      regiões litorâneas do sul da Bahia97, embora não ocorra em restingas (A.J.S. Argôlo, obs. pess., 2012).
      Ocorre na serapilheira das florestas e cabrucas e é noturna12,149. No único relato de ninhada obtida em
      cativeiro, uma fêmea gerou 20 filhotes13. Filhotes e jovens são encontrados no período de outubro à
      março149. Alimenta-se de anfíbios, lagartos e roedores149. Freitas149 sugere que há variação ontogenética
      na dieta, com os filhotes e jovens predando anfíbios e lagartos e os adultos alimentando-se de roedores.
      Alcança 1.130 mm de comprimento total149. A ponta da cauda é de cor mais clara em filhotes13.

      População
         Em uma das duas localidades amostradas por Freitas149, na Reserva Jequitibá na Serra da Jiboia em
      Elíseo Medrado e na Serra do Timbó entre os municípios de Amargosa, Ubaíra e Brejões, a espécie
      parece ser rara, provavelmente em decorrência de perturbações em seu habitat149.
      Tendência populacional: desconhecida.



218   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Ameaças
    As florestas nas quais esta espécie ocorre continuam sendo alteradas ou removidas12,405,
principalmente em áreas de assentamentos, em Camamu-Igrapiuna, na região central da distribuição
da espécie. Sua distribuição geográfica coincide com uma região de intensa exploração agrícola e
turística448. A maior parte da área de ocorrência conhecida de B. pirajai abrange a zona cacaueira do
sudeste da Bahia7,12,54,60,146–148,174,175.

Ações de conservação
  A espécie está inserida no Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna Ameaçada da
Mata Atlântica Nordestina184.

Presença em unidades de conservação
Bahia: ESEC de Wenceslau Guimarães, APA Pratigi.




                                                        Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   219
      Referências Bibliográficas
      1. Abreu-Grobois, F.A.; Plotkin, P. & IUCN SSC Marine Turtle Specialist Group. (2008). Lepidochelys
      olivacea. The IUCN Red List of Threatened Species 2008: e.T11534A3292503. http://dx.doi.
      org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T11534A3292503.en.. (Acesso em 2015).

      2. Achaval, F. & Olmos, A. 2007. Anfibios y reptiles del Uruguay. S3a ed. Serie Fauna. Barreiro y
      Ramos S.A. Montevideo.160p.

      3. Allagher, D.S.J. & Dixon, J.R. 1992. Taxonomic Revision of the South America Lizars Genus
      Kentropix Spix (Sauria:Teiidae). Bollettino del Museo Regionale di Scienze Naturali Torino, 10 (1):
      125–171.

      4. Almeida, A.P.; Baptistotte, C. & Schineider, J.A.P. 2000. Loggerhead turtle tagged in Brazil found in
      Uruguay. Marine Turtle Newsletter, 87: 10.

      5. Almeida, A.P.; Gasparini, J.L.; Abe, A.S.; Argolo, A.J.S.; Baptistotte, C.; Fernandes, R.; Rocha, C.F.D.
      & Sluys, M.V. 2007. Os Répteis Ameaçados de Extinção no Estado do Espírito Santo, p.29–45. In:
      Passamani M, Mendes SL (orgs.). Espécies da Fauna Ameaçadas de Extinção no Estado do Espírito
      Santo. Instituto de Pesquisas da Mata Atlântica.

      6. Almeida-Santos, S.M. & Salomão, M.G. 2002. Reproduction in neotropical pitvipers, with emphasis
      on species of the genus Bothrops, p.445–462. In: Schuett GW, Hoggren M, Douglas ME, Greene HW
      (orgs.). Biology of the Vipers. Eagle Moutain Publishing.

      7. Amaral, A. 1932. Novos gêneros e espécies de lagartos do Brasil. Memorias do Instituto Butantan,
      7: 51–74.

      8. Amaral, A. 1978. Serpentes do Brasil: Iconografia colorida. Melhoramentos. 247p.

      9. Araujo, C.O.; Corrêa Filho, D.T. & Sawaya, R.J. 2010. Snake assemblage of Estação Ecológica de
      Santa Bárbara, SP: a Cerrado remnant in Southeastern Brazil. Biota Neotropica, 10 (2): 235–245.

      10. Araujo, M.K.; Rocha, A.R. & Mesquita, C.A.B. 1998. A mata atlântica do sul da Bahia: situação atual,
      ações e perspectivas. Série Estados e Regiões da RBMA. Instituto Florestal, S. Paulo. Caderno 8, 35.

      11. Argolo, A.J.S. (2000). Bothrops pirajai. The IUCN Red List of Threatened Species 2000. http://
      dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2000.RLTS.T39902A10280801.en. (Acesso em 2012).

      12. Argolo, A.J.S. 2004. As Serpentes dos Cacauais do Sudeste da Bahia. Editus. 160p.

      13. Argolo, A.J.S. 2007. Bothrops pirajai Amaral, 1923 (Serpentes, Viperidae): cópula e gestação em
      cativeiro. in: Anais 3° Congresso Brasileiro de Herpetologia. Bélem, PA.

      14. Argolo, A.J.S. 2008. Bothrops pirajai Amaral, 1923, p.354–355. In: Machado AB., Drummond GM,
      Paglia AP (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio
      Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      15. Ariani, C.V.; Pickles, R.S.A.; Jordan, W.C.; Lobo-Hajdu, G. & Rocha, C.F.D. 2013. Mitochondrial
      DNA and microsatellite loci data supporting a management plan for a critically endangered lizard from
      Brazil. Conservation Genetics, 14: 1–951.

      16. Ariani, C.V.; Siqueira, C.D.C. & Rocha, C.F.D. 2006. Liolaemus lutzae (Sand Lizard). Predation.
      Herpetological Review, 37 (4): 467.

      17. Arias, F.; Carvalho, C.M.; Rodrigues, M.T. & Zaher, H. 2011. Two new species of Cnemidophorus
      (Squamata: Teiidae) of the C. ocellifer group, from Bahia, Brazil. Zootaxa, 3022: 1–21.


220   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
18. Arias, F.; Carvalho, C.M.; Rodrigues, M.T. & Zaher, H. 2011. Two new species of Cnemidophorus
(Squamata: Teiidae) from the Caatinga, Northwest Brazil. Zootaxa, 2787: 37–54.

19. Avens, L.; Taylor, J.C.; Goshe, L.R.; Jones, T.T. & Hastings, M. 2009. Use of skeletochronological
analysis to estimate the age of leatherback sea turtles Dermochelys coriacea in the western North
Atlantic. Endangered Species Research, 8 (3): 165–177.

20. Avila-Pires, T.C.S. 1995. Lizards of Brazilian Amazonia (Reptilia: Squamata). Zoologische
Verhandelingen, 299: 1–706.

21. Balazs, G.H. 1982. Growth rates of immature Green turtle in the Hawaiian Archipelago, p.117–125.
In: Bjorndal KA (org.). Biology and Conservation of Sea Turtles. Smithsonian Institution Press.

22. Balazs, G.H. 1995. Status of sea turtles in the Central Pacific Ocean, p.243–252. In: Biology and
Conservation of Sea Turtles. Smithsonian Institution Press.

23. Baptistotte, C.; Scalfoni, J.T.; Gallo, B.M.G.; Santos, A.S.; Castilhos, J.C.; Lima, E.H.S.M.; Bellini,
C. & Barata, P.C.R. 2005. Prevalence of sea turtles fibropapillomatosis in Brazil. In: Proceedings of
the 21st Annual Symposium on Sea Turtle Biology and Conservation. NOAA.

24. Baptistotte, C. 2007. Caracterização espacial e temporal da fibropapilomatose em tartarugas
marinhas da costa brasileira. Tese (Doutorado em Ecologia Aplicada). Escola Superior de Agricultura
“Luiz de Queiroz”, Universidade de São Paulo. 99p.

25. Barata, P.C.R. & Fabiano, F.F.C. 2002. Evidence for leatherback sea turtle (Dermochelys coriacea)
nesting in Arraial do Cabo, State of Rio de Janeiro, and a review of occasional leatherback nests in
Brazil. Marine Turtle Newsletter, 96: 13–16.

26. Barata, P.C.R.; Lima, E.H.S.M.; Borges-Martins, M.; Scalfoni, J.T.; Bellini, C. & Siciliano, S.
2004. Records of the leatherback sea turtle (Dermochelys coriacea) on the Brazilian coast, 1969–2001.
Journal of the Marine Biological Association of the United Kingdom, 84: 1233–1240.

27. Barbo, F.E.; Grazziotin, F.G.; Sazima, I.; Martins, M. & Sawaya, R.J. 2012. A new threatened insular
species of lancehead from Sotheastern Brazil. Herpetologica, 68 (3): 418–429.

28. Barbosa, O.R. & Mandarim-de-Lacerda, C.A. 1992. Taille relative du coeur chez Liolaemus lutzae
Mertens, 1938 (Sauria, Tropiduridae). Annales des Sciences Naturelles Zoologie et Biologie Animale,
12 (4): 191–196.

29. Barros, J.A.; Copertino, M.S.; Monteiro, D.S. & Estima, S.C. 2007. Análise da dieta de juvenis de
tartaruga verde (Chelonia mydas) no extremo sul do Brasil. In: Anais do VIII Congresso de Ecologia
do Brasil. SEB/USP.

30. Barros, J.A.; Secchi, E.R.; Monteiro, D. & Estima, S.C. 2009. Diet of pelagic Loggerhead sea
turtles (Caretta caretta) in southern Brazil. In: Proceedings of the 29th Annual Symposium on Sea
Turtle Biology and Conservation. NOAA.

31. Bass, A.L. 1999. Genetic analysis to elucidate the natural history and behavior of hawksbill turtles
(Eretmochelys imbricate) in the Wider Caribbean: a review and re-analysis. Chelonian Conservation
and Biology, 3 (2): 195–199.

32. Bataus, Y.S.L & Reis, M.L. 2011. Plano de Ação Nacional para a Conservação da Herpetofauna
Insular Ameaçada de Extinção. Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade, ICMBio, 124p.

33. Bellini, C.; Grosmann, A. & Lima, E.H.S.M. 2008. Chelonia mydas (Linnaeus, 1758), p.359–361.
In: Machado A.B.M.; Drummond, G.M.; Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   221
      34. Bellini, C.; Marcovaldi, M.A.; Sanches, T.M.; Grossman, A. & Sales, G. 1996. Atol das Rocas
      Biological Reserve: second largest Chelonia rookery in Brazil. Marine Turtle Newsletter, 72: 1–2.

      35. Bellini, C.; Sanches, T.M. & Formia, A. 2000. Hawksbill turtle tagged in Brazil captured in Gabon,
      Africa. Marine Turtle Newsletter, 87: 11–12.

      36. Bellini, C. & Sanches, T.M. 1996. Reproduction and feeding of marine turtles in the Fernando de
      Noronha Archipelago, Brazil. Marine Turtle Newsletter, 74: 12–13.

      37. Bergallo, H.G.; Rocha, C.F.D.; Alves, M.A.S. & Van Sluys, M. 2000. A fauna ameaçada de extinção
      do Estado do Rio de Janeiro. 1a ed. Ed UERJ. 168p.

      38. Bergallo, H.G.; Uzêda, M.H.; Fidalgo, E.C.C.; Alves, M.A.S.; Rocha, C.F.D.; Van Sluys, M.;
      Costa, T.C.C.; Costa, M.B.; Santos, M.A.; Cozzolino, A.C.R. & Alencar, R.S. 2009. Conservação
      da Biodiversidade da Mata Atlântica no Estado do Rio de Janeiro: Uma nova abordagem, p.23–32.
      In: Bergallo, E.C.C.; Fidalgo, C.F.D.; Rocha, M.C.; Uzêda, M.B.; Costa, M.A.S.; Alves, M.; Van
      Sluys, M.A.; Santos, T.C.C. & Costa, A.C.R.C. (orgs.). Estratégias e ações para a conservação da
      biodiversidade no Estado do Rio de Janeiro. Instituto Biomas.

      39. Bernardo, J. & Plotkin, P.T. 2007. An Evolutionary Perspective on the Arribada Phenomenon and
      Reproductive Behavioral Polymorphism of Olive Ridley Sea Turtles (Lepidochelys olivacea), p.59–87.
      In: Plotkin, P. (org.). Biology and Conservation of Ridley Sea Turtles. Johns Hopkins University Press.

      40. Di Bernardo, M.; Martins, M.B. & Oliveira, R.B. (2000). Liolaemus occipitalis. The IUCN Red List
      of Threatened Species 2000: e.T39908A10282088. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2000.RLTS.
      T39908A10282088.en. (Acesso em 2010).

      41. Bernardo, P.H; Junqueira, A.F.B. & Martins, I.A. 2011. A new geographic distribution record of
      the rare lizard Colobodactylus dalcyanus Vanzolini and Ramos, 1977 (Squamata, Gymnophthalmidae,
      Heterodactylini). Herpetology Notes, 4: 327–329.

      42. Bernils, R.S.; Moura-Leite, J.C. & Morato, S.A. 2004. Répteis, p.764. In: Mikich, S.B. & Bérnils, R.S.
      (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Ameaçada no estado do Paraná. Instituto Ambiental do Paraná.

      43. Bertolotto, C.E.V.; Rodrigues, M.T.; Skuk, G. & Yonenaga-Yassuda, Y. 1996. Comparative
      cytogenetic analysis with differential staining in three species of Liolaemus (Squamata, Tropiduridae).
      Hereditas, 125 (2-3): 257–264.

      44. Billes, A.; Fretey, J.; Verhage, B.; Huijbregts, B.; Giffoni, B.; Prosdocimi, L.; Albareda, D.A.;
      Georges, J.Y. & Tiwari, M. 2006. First evidence of leatherback movement from Africa to South America.
      Marine Turtle Newsletter, 111: 13–14.

      45. Bjorndal, K.A.; Bolten, A.B.; Moreira, L.; Bellini, C. & Marcovaldi, M.A. 2006. Population structure
      and diversity of brazilian Green Turtle rookeries based on mitochondrial DNA Sequences. Chelonian
      Conservation and Biology, 5 (2): 262–268.

      46. Bjorndal, K.A. & Zug, G.R. 1995. Growth and age of Sea Turtles. In: Bjorndal, K.A. (org.). Biology
      and Conservation of Sea Turtles. Smithsonian Institution Press.

      47. Bjorndal, K.A. 1997. Foraging ecology and nutrition of sea turtles, p.199–231. In: Lutz, P.L. &
      Musick, J.A. (orgs.). The Biology of Sea Turtles. CRC Press.

      48. Bolten, A.B. 2003. Active swimmers – passive drifters: the oceanic juvenile stage of loggerhead in
      the Atlantic system, p.63–78. In: Bolten, A.B. & Witherington, B. (orgs.). Loggerhead Sea Turtles.
      Smithsonian Institution Press.

      49. Borges-Nojosa, D.M. & Caramaschi, U. 2003. Composição e análise comparativa da diversidade e


222   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
das afinidades biogeográficas dos lagartos e anfisbenídeos (Squamata) dos brejos nordestinos, p.489–540.
In: Leal, I.; Silva, J.M.C. & Tabarelli, M. (orgs.). Ecologia e conservação da Caatinga. Universidade
Federal de Pernambuco.

50. Borges-Nojosa, D.M. 2007. Diversidade de Anfíbios e Répteis da Serra de Baturité, p.225–247. In:
Oliveira, T.S. & Araújo, F. (orgs.). Diversidade e Conservação da Biota na Serra de Baturité, Ceará.
Edições UFC

51. Boulon, R.H.; Dutton, P.H. & McDonald, D.L. 1996. Leatherback turtles (Dermochelys coriacea)
on St. Croix, US Virgin Islands: fifteen years of conservation. Chelonian Conservation and Biology,
2 (2): 141–147.

Brasil. 1987. Decreto No 94.656, de 20 de julho de 1987. Cria as Estações Ecológicas de Carijós,
Pirapitinga e Tupinambás, e dá outras providências. Diário Oficial da União. Seção 1, 21/07/1.

53. Brasil. 2008. Extrato de Compromisso no 711000/2008-001/00. Adoção de medidas que possibilitam
conciliar os interesses da Defesa Nacional e a preservação dos ecossistemas, processos ecológicos e
espécies no Arquipélago de Alcatrazes-SP. Diário Oficial da União. Seção 3, 03/09/08.

54. Brongersma, L.D. 1966. Posionous snakes of Surinam. Memórias do Instituto Butantan, 33: 73–79.

55. Bugoni, L. 2003. Diet of sea turtles in southern Brazil. Chelonian Conservation and Biology, 4:
685–688.

56. Bujes, C.S. & Verrastro, L. Observations on the behavior of Liolaemus occipitalis in captivity
(Sauria, Tropiduridae). Revista Brasileira de Zoologia, 15 (4): 907–912.

57. Bujes, C.S. & Verrastro, L. 2008. Microhabitat use by the saxicolous lizard, Liolaemus occipitalis
(Squamata, Tropiduridae), in the coastal sand dunes of Rio Grande do Sul, Brazil. Iheringia, Série
Zoologia, 98: 156–160.

58. Van Buskirk, J. & Crowder, L.B. 1994. Life-history variation in marine turtles. Copeia, 1994: 66–81.

59. Cacciali, P.; Ávila, I. & Bauer, F. 2007. A new species of Homonota (Squamata, Gekkonidae) from
Paraguay, with a key to the genus. Phyllomedusa, 6 (2): 137–146.

60. Campbell, J.A. & Lamar., W.W. 2004. The Venomous Reptiles of the Western Hemisphere. Vol.
2nd. ed. Cornell University Press. 898p.

61. Campos, F.R.; Becker, J.H. & Gallo, B.M.G. 2004. Registro de ocorrência reprodutiva da
tartaruga marinha Caretta caretta em Parati, Litoral Sul do Rio de Janeiro. In: Resumos do II
Simpósio Brasileiro de Oceanografia. Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo.

62. Capistrano, M.T. & Freire, E.M.X. 2008. Utilização de hábitats por Coleodactylus natalensis Freire,
1999 (Squamata; Sphaerodactylidae) no Parque Estadual das Dunas de Natal, Rio Grande do Norte.
PubliCa, 4 (2): 48–56.

63. Caraccio, M.N.; Domingo, A.; Máequez, A.; Naro-Maciel, E.; Miller, P. & Pereira, A. 2008. Las
aguas del Atlántico Sudoccidental y su importancia en el ciclo de vida de la tortuga cabezona (Caretta
caretta): evidencias a través del análisis del ADNmt. Collective Volume of Scientific Papers - ICCAT,
62 (6): 1831–1837.

64. Carnaval, A.C.; Hickerson, M.J.; Haddad, C.F.B.; Rodrigues, M.T. & Moritz, C. 2009. Stability
predicts genetic diversity in the Brazilian Atlantic forest hotspot. Science, 323: 785–789.

65. Caruccio, R.; Vieira, R.C.; Verrastro, L. & Machado, D.M. 2011. Thermal biology, activity, and
population parameters of Cnemidophorus vacariensis (Squamata, Teiidae), a lizard endemic to southern


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   223
      Brazil. Iheringia, Série Zoologia, 101 (4): 283–295.

      66. Caruccio, R.; Vieira, R.C. & Verrastro, L. 2010. Microhabitat use by Cnemidophorus vacariensis
      (Squamata: Teiidae) in the grasslands of the Araucaria Plateau, Rio Grande do Sul, Brazil. Zoologia, 27
      (6): 902–908.

      67. Carvalho, A.L.G. 2013. On the distribution and conservation of the South American lizard genus
      Tropidurus Wied-Neuwied,1985. Zootaxa, 3640 (1): 42–56.

      68. Carvalho, A.L.G.D. & Araújo, A.F.B. 2007. Ecomorphometric structure of restinga da Marambaia
      lizard community, Rio de Janeiro, southeastern Brazil. Revista Brasileira de Zoologia, 24 (3): 786–792.

      69. Carvalho, A.L.G.D. 2013. Appendix to On the distribution and conservation of the South American
      lizard genus Tropidurus Wied-Neuwied, 1825 (Squamata: Tropiduridae). Zootaxa, 3640 (1): 42–56.

      70. Carvalho Ribas, S.; Velloso, A.L.R.; Teixeira-Filho, P.; Rocha-Barbosa, O.; Evangelista, H. & Santos,
      E.A. 2004. Structure of claws and toes of two tropidurid lizard species of restinga from southeastern
      Brazil: adaptations to the vertical use of the habitat. Revista Chilena De Historia Natural, 77 (4):
      599–606.

      71. Casale, P. & Tucker, A.D. (2015). Caretta caretta. The IUCN Red List of Threatened Species 2015:
      e.T3897A83157651. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T3897A83157651.en. (Acesso em
      2015).

      72. Castilhos, J.C. & Tiwari, M. 2006. Preliminary data and observations from an increasing olive ridley
      population in Sergipe, Brazil. Marine Turtle Newsletter, 113: 6–7.

      73. Chaloupka, M.; Bjorndal, K.A.; Balazs, G.H.; Bolten, A.B.; Ehrhart, L.M.; Limpus, C.J.; Suganuma,
      H.; Troëng, S.; Yamaguchi, M.; Troeng, S. & Yamaguchi, M. 2008. Encouraging outlook for recovery a
      once severely exploited marine megaherbivore. Global Ecology and Biogeography, 17 (2): 297–304.

      74. Chaloupka, M. & Limpus, C. 1997. Robust statistical modelling of hawksbill sea turtle growth rates
      (southern Great Barrier Reef). Marine Ecology Progress Series, 146: 1–8.

      75. Chaloupka, M.Y. & Musick, J.A. 1997. Age, growth, and population dynamics, p.233–276. In: Lutz,
      P.L. & Musick, J.A. (orgs.). The Biology of Sea Turtles. CRC Press.

      76. Cicchi, P.J.P.; De Sena, M.A.; Peccinini-Seale, D.M. & Duarte, M.R. 2007. Snakes from coastal
      islands of State of São Paulo, Southeastern Brazil. Biota Neotropica, 7 (2): 228–240.

      77. Colli, G.R.; Caldwell, J.P.; Costa, G.C.; Gainsbury, A.M.; Garda, A.A.; Mesquita, D.O.; Filho,
      C.M.M.R.; Soares, A.H.B.; Silva, V.N.; Valdujo, P.H.; Vieira, G.H.C.; Vitt, L.J.; Werneck, F.P.;
      Wiederhecker, H.C. & Zatz, M.G. 2003. A new species of Cnemidophorus (Squamata, Teiidae) from
      the Cerrado biome in central Brazil. Occasional Papers Sam Noble Oklahoma Museum of Natural
      History, 14: 1–14.

      78. Colli, G.R.; Costa, G.C.; Garda, A.A.; Kopp, K.A.; Mesquita, D.O.; Peres, A.K.; Valdujo, P.H.; Vieira,
      G.H.C. & Wiederhecker, H.C. 2003. A critically endangered new species of Cnemidophorus (Squamata,
      Teiidae) from a Cerrado enclave in southwestern Amazonia, Brazil. Herpetologica, 59 (1): 76–88.

      79. Colli, G.R.; Giugliano, L.G.; Mesquita, D.O. & Franca, F.G.R. 2009. A new species of Cnemidophorus
      from the Jalapão region, in the central Brazilian Cerrado. Herpetologica, 65 (3): 311–327.

      80. Coluchi, R. 2006. Caracterização da Captura Incidental de Tartarugas Marinhas pela Pesca
      de Espinhel Pelágico no Nordeste do Brasil. Dissertação (Mestrado em Bioecologia Aquática).
      Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 66p.



224   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
81. Contato, M.C.D.; Soto, J.M.R. & Rosa, F.D. 2004. Captura incidental de tartaruga-de-couro
Dermochelys coriacea e tartaruga-verde Chelonia mydas em redes de emalhe de fundo no sul do Brasil.
In: Resumenes de la II Reunión Sobre la Investigación y Conservación de Tortugas Marinas del
Atlántico Sur Occidental. PRICTMA/ FVSA.

82. Couto-Ferreira, D.; Tinôco, M.S.; Oliveira, M.L.T.; Browne-Ribeiro, H.C.; Fazolato, C.P.; Silva,
R.M.; Barreto, G.S. & Dias, M.A. 2011. Restinga lizards (Reptilia: Squamata) at the Imbassaí Preserve
on the northern coast of Bahia, Brazil. Journal of Threatened Taxa, 3 (8): 1990–2000.

83. Cunha, O.R. & Nascimento, F.P. 1983. Ofídios da Amazônia XX-As especies de Atractus. Boletim
do Museu Paraense Emílio Goeldi, série Zoologia, 123: 1–38.

84. Cunha, O.R. & Nascimento, F.P. 1984. Ofídios da Amazônia. XXI. Atractus zidoki do leste Pará e
notas sobre A. alphonseihogei e A. schach (Ophidia, Colubridae). Boletim do Museu Paraense Emílio
Goeldi, série Zoologia, 1: 219–228.

85. Cunha, O.R. 1961. Lacertilios da Amazônia II. Os lagartos da Amazônia brasileira, com especial
referência aos representados na coleção do Museu Goeldi. Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi,
série Zoologia, 39: 1–189.

86. Cunha, O.R. 1975. Sobre a ocorrência da tartaruga de couro Dermochelys coriacea (Linnaeus, 1758)
na foz do Rio Amazonas (Chelonia, Dermochelyidae). Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi,
série Zoologia, 81: 1–18.

87. Cunha, O.R.D. 1966. Sobre uma nova espécie de lagarto do estado de Minas Gerais Placosoma cipoense
sp. n. (Lacertilia, Teiidae). Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi, série Zoologia, 61: 1–11.

88. Cunha, O.R.D. 1981. Lacertilia of Amazonia 7. Lizards of the Northern part of the federal territory
of Roraima, Brazil (Lacertidia: Gekkonidae, Iguanidae, Scincidae and Teiidae). Boletim do Museu
Paraense Emílio Goeldi, série Zoologia, 107: 1–25.

89. Curcio, F.C.; Nunes, P.M.S.; Argolo, A.J.S.; Skuk, G. & Rodrigues, M.T. 2012. Taxonomy of the
American Dwarf Boas of the genus Tropidophis Bibron, 1840, with the description of two new species
from the Atlantic Forest (Serpentes: Tropidophidae). Herpetological Monographs, 26: 80–121.

90. D’Amato, A.F. 1991. Ocorrência de tartarugas marinhas (Testudines: Cheloniidae, Dermochelyidae)
no Estado do Paraná (Brasil). Acta Biologica Leopoldinense, 13 (2): 105–110.

91. D’amato, A.F. 1992. Ocorrência de Lepidochelys olivacea (Eschscholtz,1829) (Testudines:
Cheloniidae) para o Estado do Paraná - Brasil. Acta Biologica Leopoldensia, 14 (1): 95–97.

92. Delfim, F.R. & Freire, E.M.X. 2007. The gymnophtalmid lizards (Squamata: Gymnophthalmidae) of
the Cariri region of Paraíba and Seridó of Rio Grande do Norte, northeastern Brazi: considerations about
geographic distribution and ecology. Oecologia Brasiliensis, 11 (3): 365–382.

93. Delfim, F.R.; Mesquita, D.; Fernandes-Ferreira, H. & Cavalcanti, L.Q. 2011. Procellosaurinus
erythrocercus Rodrigues, 1991 (Squamata; Gymnophthalmidae): Distribution extension. Check List,
7 (6): 856–858.

94. Dias, E.J.D.R. & Rocha, C.F.D. 2004. Tropidurus hygomi (Ncn). Herpetological Review, 35 (4):
398–399.

95. Dias, E.J.R.; Rocha, C.F.D. & Vrcibradic, D. 2002. New Cnemidophorus (Squamata: Teiidae) from
Bahia State, Northeastern Brazil. Copeia, 2002 (4): 1070–1077.

96. Dias, E.J.R. & Rocha, C.F.D. 2004. Thermal ecology, activity patterns, and microhabitat use by two
sympatric whiptail lizards (Cnemidophorus abaetensis and Cnemidophorus ocellifer) from northeastern


                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   225
      Brazil. Journal of Herpetology, 38 (4): 586–588.

      97. Dias, E.J.R. & Rocha, C.F.D. 2005. Os Répteis nas Restingas do estado da Bahia: Pesquisa e
      Ações para sua Conservação. Instituto Biomas. 34p.

      98. Dias, E.J.R. & Rocha, C.F.D. 2007. Niche differences between sympatric whiptail lizards
      (Cnemidophorus abaetensis and C. ocellifer, Teiidae) in the restinga habitat of northeastern Brazil.
      Brazilian Journal of Biology, 67 (1): 41–46.

      99. Dias, E.J.R. & Rocha, C.F.D. 2014. Habitat structural effect on Squamata fauna of the restinga
      ecosystem in northeastern Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciências, 86 (1): 359–371.

      100. Dias, E.J.R.; Vrcibradic, D. & Rocha, C.F.D. 2005. Endoparasites infecting two species of whiptail
      101. Di-Bernardo, M.; Borges-Martins, M. & Oliveira, R.B. 2003. Répteis, p.632. In: Fontana, C.S.;
      Bencke, G.A. & Reis, R.E. (orgs.). Livro Vermelho da Fauna Ameaçada de Extinção no Rio Grande
      do Sul. EDIPUCRS.

      102. Di-Bernardo, M. & Borges-Martins, M. 2008. Liolaemus occiptalis Boulenger, 1885, p.347–348.
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      103. Di-Bernardo, M. & Borges-Martins, M. 2008. Cnemidophorus vacariensis Feltrim & Lema, 2000,
      p.344–345. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna
      Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      104. Di-Bernardo, M. 1994. Uma nova espécie de Echinanthera Cope, 1894 (Serpentes, Colubridae) do
      nordeste do Brasil. Biociências, 2 (2): 75–81.

      105. Dixon, J.R. & Hendricks, F.S. 1979. The wormsnakes (family Typhlopidae) of the Neotropics,
      exclusive of the Antilles. Zoologische Verhandelingen, 173: 1–39.

      106. Doan, T.M. 2010. Colobodactylus dalcyanus. The IUCN Red List of Threatened Species 2010:
      e.T178724A7603455. www.iucnredlist.org. Acesso em 2010.

      107. Dodd, C.K. 1988. Synopsis of the biological data on the loggerhead sea turtle Caretta caretta
      (Linnaeus 1758). U.S. Biological Report, 88: 14.

      108. Domenico, E.A. 2008. Herpetofauna do Mosaico de unidades de conservação do Jacupiranga
      (SP). Dissertação (Mestrado em Zoologia). Universidade de São Paulo, São Paulo. 1999p.

      109. Domingo, A.; Sales, G.; Giffoni, B.; Miller, P.; Laporta, M. & Maurutto, G. 2006. Captura incidental
      de tortugas marinas con palangre pelagico em el atlantico sur por las flotas de Brasil y Uruguay.
      Collective Volume of Scientific Papers - ICCAT, 59 (3): 992–1002.

      110. Doyle, T.K.; Houghton, J.D.R.; Suilleabhain, P.F.; Hobson, V.J.; Marnell, F.; Davenport, J. & Hays, G.C.
      2008. Leatherback turtles satellite-tagged in European waters. Endangered Species Research, 4: 23–31.

      111. Drummond, G.M.; Coutinho, M.E.; Cosenza, B.; Oliveira, A.F.; Tinti, B.V.; Soeiro, I.A.R. &
      Silva, R.L. 2009. Monitoramento do cágado-de-hogei (Phrynops hogei) no Médio Rio Carangola,
      Minas Gerais. Relatório técnico, IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais
      Renováveis), 43p.

      112. Drummond, G.M. & Coutinho, M.E. 2009. Investigação da ocorrência do cágado Mesoclemmys
      hogei (Mertens, 1967) (Testudines: Chelidae) na bacia do rio Paraíba da área do futuro reservatório
      da UHE Itaocara, Estados do Rio de Janeiro e Minas Gerais. Relatório Técnico Final, Estudos de
      Impacto Ambiental da UHE Itaocara. Ecology Brasil, Rio de Janeiro. 86p.



226   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
113. Drummond, G.M. & Molina, F.B. 2008. Phrynops hogei Mertens, 1967, p.355–357. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

114. Drummond, G.M.; Tinti, V.; Silva, R.; Cosensa, B. & Coutinho, M. 2010. Biologia aplicada à
conservação do cágado-de-hogei, Mesoclemmys hogei (Mertens, 1967) na bacia do rio Carangola,
Minas Gerais. In: II Seminário de Pesquisa e Iniciação Científica do Instituto Chico Mendes de
Conservação da Biodiversidade: Biodiversidade e Economia. ICMBio, Brasília. 1110.

115. Duarte, J. 2010. Amphisbaena scutigerum. The IUCN Red List of Threatened Species 2010:
e.T176241A7202949. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-4.RLTS.T176241A7202949.en. (Acesso
em 2010).

116. Duarte, M.R.; Puorto, G. & Franco, F.L. 1995. A biological survey of the pitviper Bothrops insularis
Amaral (Serpentes, Viperidae): an endemic and threatened offshore island snake of southeastern Brazil.
Studies on Neotropical Fauna and Environment, 30: 1–13.

117. Dutton, D.L.; Dutton, P.H.; Chaloupka, M. & Boulon, R.H. 2005. Increase of a Caribbean
leatherback turtle Dermochelys coriacea nesting population linked to long-term nest protection.
Biological Conservation, 126 (2): 186–194.

118. Eckert, S.A.; Bagley, D.; Kubis, S.; Ehrhart, L.; Johnson, C.; Stewart, K. & DeFreese, D. 2006.
Internesting and postnesting movements and foraging habitats of leatherback sea turtles (Dermochelys
coriacea) nesting in Florida. Chelonian Conservation and Biology, 5 (2): 239–248.

119. Eckert, S.A. 2006. High-use oceanic areas for Atlantic leatherback sea turtles (Dermochelys
coriacea) as identified using satellite telemetered location and dive information. Marine Biology, 149
1257–1267.

120. Espinoza, R. 2010. Liolaemus arambarensis. The IUCN Red List of Threatened Species 2010:
e.T178744A7607324. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-4.RLTS.T178744A7607324.en. Acesso
em 2010.

121. Estado de Minas Gerais. 2010. Deliberação Normativa Copam No 147, de 30 de abril de 2010:
Aprova a Lista de Espécies Ameaçadas de Extinção da Fauna do Estado de Minas Gerais. Diário
do Executivo do Estado de Minas Gerais, Belo Horizonte.

122. Estado de Santa Catarina. 2011. Resolução Consema No 002, de 06 de Dezembro de 2011: Lista
Oficial de Espécies da Fauna Ameaçadas de Extinção do Estado de Santa Catarina. Secretaria de
Estado do Desenvolvimento Econômico Sustentável – SDS DOE-SC. 02–08.

123. Estado de São Paulo. 2014. Decreto No 60.133 de 7 de fevereiro de 2014. Declara as espécies
da fauna silvestre ameaçadas de extinção, as quase ameaçadas e as deficientes de dados para
avaliação no Estado de São Paulo e dá providências correlatas. http://www.al.sp.gov.br/repositorio/
legislacao/decreto/2014/decreto-60133-07.02.2014.html

123a. Estado do Espírito Santo. 2005. Decreto no 1499-R. Declara as espécies da Fauna e Flora silvestres
ameaçadas de extinção no Estado do Espírito Santo. Diário Oficial Estadual, 13 de junho de 2005.

124. Estado do Pará. 2007. Resolução no 54 de 24 de Outubro de 2007: Homologa a Lista de
Espécies da Flora e da Fauna Ameaçadas no Estado do Pará, Anexo I. Secretaria de Meio Ambiente
e Sustentabilidade.

124a. Estado do Paraná. 2004. Decreto 3.148, de 15 de junho de 2004: Estabelece a Política Estadual
de Proteção à Fauna Nativa, seus princípios, alvos, objetivos e mecanismos de execução, define o
Sistema Estadual de Proteção à Fauna Nativa – SISFAUNA, cria o Conselho Estadual de Proteção
à Fauna – CONFAUNA, implanta a Rede Estadual de Proteção à Fauna Nativa – Rede PRÓ-

                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   227
      FAUNA e dá outras providências. Anexo II. Diário Oficial do Estado do Paraná No 6.750.

      125. Estado do Rio Grande do Sul. 2014. Decreto no 51.797, de 8 de setembro de 2014: Declara as
      espécies da fauna silvestre ameaçadas de extinção no Estado do Rio Grande do Sul. Diário Oficial do
      Estado do Rio Grande do Sul. Seção 173: 2.

      126. Faria, D.; Paciencia, M.L.B.; Dixo, M.; Laps, R.R. & Baumgarten, J. 2007. Ferns, frogs, lizards,
      birds and bats in forest fragments and shade cacao plantations in two contrasting landscapes in the
      Atlantic forest, Brazil. Biodiversity and Conservation, 16 (8): 2335–2357.

      127. Felappi, J.F. 2012. Filogeografia e conservação de Homonota uruguayensis (Squamata,
      Phyllodactylidae), lagarto endêmico da Savana Uruguaia. Dissertação (Mestrado em Biologia
      Animal). Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 81p.

      128. Feltrim, A.C. & Lema, T. 2000. A new species of Cnemidophorus Wagler, 1830 from Rio Grande
      do Sul, Brasil (Sauria, Teiidae). Biociências, 8 (1): 103–114.

      129. Fernandes, V.D.; Moura, M.R.; Dayrell, J.S.; Santana, D.J. & Lima, L.H.R. 2010. Reptilia,
      Squamata, Serpentes, Typhlopidae, Typhlops amoipira Rodrigues and Juncá, 2002: Range extension
      and new state record. Check List, 6 (2): 268–269.

      130. Ferrarezzi, H.; Barbo, F.E. & Albuquerque, C.E. 2005. Phylogenetic relationships of a new
      species of Apostolepis from brazilian cerrado with notes on the assimilis group (Serpentes: Colubridae:
      Xenodontinae: Elapomorphini). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 45 (16): 215–229.

      131. Ferrarezzi, H. & Freire, E.M.X. 2001. New species of Bothrops Wagler, 1824 from the Atlantic
      forest of northeastern Brazil (Serpentes, Viperidae, Crotalinae). Boletim do Museu Nacional. Nova
      Série Zoologia, 440: 1–10.

      132. Ferreira Júnior, P.D. 2009. Aspectos Ecológicos da Determinação Sexual em Tartarugas. Acta
      Amazonica, 39 (1): 139–154.

      133. Fiedler, F.N. 2009. As pescarias industriais de rede de emalhe de superfície e as tartarugas
      marinhas: caracterização das frotas de Itajaí, Navegantes, Porto Belo (Santa Catarina) e Ubatuba
      (São Paulo), suas áreas de atuação, sazonalidade e a interação com tartarugas marinha. Dissertação
      (Mestrado em Oceanografia Biológica). Universidade Federal do Paraná. 86p.

      134. Figueredo, M.W.; Armo, N.S.; Albuquerque, A. & Pezutti, J.C.B. 2008. Occurrence of sea turtles
      in the coast of Pará, Brasil. In: Book of Abstract of the 6th World Congress of Herpetology. AIHA/
      INPA/UFAM.

      135. Filho, G.A.D.S. & Verrastro, L. 2012. Reptiles of the Parque Estadual de Itapuã, state of Rio
      Grande do Sul, southern Brazil. Check List, 8 (5): 847–851.

      136. Filho, J.D.B.; Freitas, M.A.; Silva, T.F.S.; Valverde, M.C.C.; Loguercio, M.F.C. & Veríssimo,
      D. 2013. On the distribution and habitat of Leposternon octostegum (Duméril, 1851) (Squamata:,
      Amphisbaenidae). Wildlife Biology Practice, 9 (1): 1–6.

      137. Franco, F.L.; Fernandes, D.S. & Bentim, B.M. 2007. A new species of Hydrodynastes Fitzinger,
      1843 from central Brazil (Serpentes: Colubridae: Xenodontinae). Zootaxa, 1613: 57–65.

      138. Franco, F.L.; Salomão, E.L; Borges-Martins, M.; Di-Bernardo, M.; Meneghel, M.D. & Carreira, S.
      2001. New records of Calamodontophis paucidens (Serpentes, Colubridae, Xenodontinae) from Brazil
      and Uruguay. Cuadernos de Herpetología, 14 (2): 155–159.

      139. Franco, F.L.L.; Cintra, L.A.C. & Lema, T. 2006. A new species of Calamodontophis Amaral, 1963
      (Serpentes, Colubridae, Xenodontinae) from southern Brazil. South American Journal of Herpetology,


228   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
1 (3): 218–226.

140. Frazer, N.B. 1986. Survival from Egg to Adulthood in a Declining Population of Loggerhead
Turtles, Caretta caretta. Herpetologica, 42 (1): 47–55.

141. Freire, E.M.X. 2001. Composição, taxonomia, diversidade e considerações sobre a fauna de
lagartos e serpentes de remanescentes da mata atlântica do Estado de Alagoas, Brasil. Tese (Doutorado
em Ciências Biológicas). Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.

142. Freitas, J.L.; Strussmann, C.; Carvalho, M.A.; Kawashita-Ribeiro, R.A. & Mott, T. 2011. A new
species of Bachia Gray, 1845 (Squamata: Gymnophthalmidae) from the Cerrado of Midwestern Brazil.
Zootaxa, 2737: 61–68.

143. Freitas, M.A.; Silva, T.F.S. & Guerreiro, W. 2005. Cnemidophorus abaetensis (sand dune lizard).
Herpetological Review, 36 (2): 201.

144. Freitas, M.A.; França, D.P.F.; Graboski, R.; Uhlig, V. & Veríssimo, D. 2012. Notes on the conservation
status, geographic distribution and ecology of Bothrops muriciensis Ferrarezzi & Freire, 2001 (Serpentes,
Viperidae). West Journal Zoology, Herpetological Conservation and Biology, 2: 338–343.

145. Freitas, M.A.; Silva, T.F.S. & Rodrigues, M.T. 2007. Heterodactylus lundii. Brazil: Bahia.
Herpetological Review, 38 (3): 352.

146. Freitas, M.A. & Silva, T.F.S. 2005. A Fauna da CHESF em Salvador, p.63. In: Silva, C.S. (org.). A
Fauna e Flora da CHESF em Salvador. Complexo Pituaçu: Salvador: CHESF.

147. Freitas, M.A. 1999. Serpentes da Bahia e do Brasil. Ed. DALL. 80p.

148. Freitas, M.A. 2003. Serpentes Brasileiras. Malha-de-Sapo-Publicações. 160p.

149. Freitas, M.A. 2008. Distribuição geográfica, História Natural e Avaliação do Status de
Conservação da Jaracuçu-tapete, Bothrops pirajai, Amaral, 1923. Dissertação (Mestrado em
Zoologia). Universidade Estadual de Santa Cruz.

150. Freitas, M.A.D.; Veríssimo, D. & Uhlig, V. 2012. Squamate Reptiles of the central Chapada
Diamantina, with a focus on the municipality of Mucugê, state of Bahia, Brazil. Check List, 8 (1): 16–22.

151. Gainsbury, A.M. & Colli, G.R. 2003. Lizard assemblages from natural Cerrado enclaves in
southwestern Amazonia: the role of stochastic extinctions and isolation. Biotropica, 35 (4): 503–519.

152. Gallo, B.M.G.; Macedo, S.; Giffoni, B.B.; Becker, J.H. & Barata, P.C.R. 2006. Sea turtle conservation
in Ubatuba, southeastern Brazil, a feeding area with incidental capture in coastal fisheries. Chelonian
Conservation and Biology, 5 (1): 93–101.

153. Gans, C. 1966. Studies on Amphisbaenids (Amphisbaenia, Reptilia). 3. The small species from
southern South America commonly identified as Amphisbaena darwini. Bulletin of the American
Museum of Natural History, 134: 185–260.

154. Giffoni, B.; Domingo, A.; Sales, G.; Fiedler, F.N. & Miller, P. 2008. Interacción de tortugas
marinas (Caretta caretta y Dermochelys coriacea) con la pesca de palangre pelágico en el Atlantico
Sudoccidental: una perspectiva regional para conservacion. Collective Volume of Scientific Papers -
ICCAT, 62 (6): 1861–1870.

155. Giraudo, A. & Scrocchi, G.J. 1998. A new species of Apostolepis (Serpentes: Colubridae) and
comments on the genus in Argentina. Herpetologica, 54 (4): 470–476.

156. Giraudo, A. 2001. Serpientes de la Selva Paranaense y del Chaco Húmedo. Editorial L.O.L.A.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   229
      157. Giugliano, L.G.; Nogueira, C.C.; Valdujo, P.H.; Collevatti, R.G. & Colli, G.R. 2013. Cryptic
      diversity in South American Teiinae (Squamata, Teiidae) lizards. Zoologica Scripta, 42 (5): 473–487.

      158. Godfrey, M.H.; D’Amato, A.F.; Marcovaldi, M.A. & Mrosovsky, N. 1999. Pivotal temperature
      and predicted sex ratios for hatchling hawksbill turtles from Brazil. Canadian Journal of Zoology, 77:
      1465–1473.

      159. Gomes, N. & Krause, L. 1982. Lista preliminar de répteis da estação ecológica do Taim, Rio
      Grande do Sul. Revista Brasileira de Zoologia, 1 (1): 71–77.

      160. Grossman, A.; Bellini, C.; Fallabrino, A.; Ormia, A.; Mba, J. & Obama, C. 2007. Second TAMAR-
      tagged hawksbill recaptured in Corisco Bay, West Africa. Marine Turtle Newsletter, 116: 26.

      161. Grossman, A.; Bellini, C. & Marcovaldi, M.A. 2003. Reproductive biology of the green turtle
      at the Biological Reserve of Atol das Rocas off northeast Brazil. In: Proceedings of the 22nd Annual
      Symposium on Sea Turtle Biology and Conservation. NOAA.

      162. Grossman, A. 2001. Biologia Reprodutiva de Chelonia mydas (Reptilia), na Reserva Biológica
      do Atol das Rocas. Dissertação (Mestrado). Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
      UFRGS. 43p.

      163. Guillette, L.J. & Jones, R.E. 1985. Ovarian, oviductal and placental morphology of the reproductively
      bimodal lizard species, Sceloporus aeneus. Journal of Morphology, 184: 85–98.

      164. Haddad, C.F.B. & Prado, C.P.A. 2005. Reproductive modes in frogs and their unexpected diversity
      in the Atlantic forest of Brazil. BioScience, 55: 207–217.

      165. Halloy, M. & Robles, C. 2002. Spatial distribution in a neotropical lizard, Liolaemus quilmes
      (Liolaemidae): Site fidelity and overlapping among males and females. Bulletin of the Maryland
      Herpetological Society, 38 (4): 118–129.

      166. Hamann, M.; Godfrey, M.H.; Seminoff, J.A.; Arthur, K.; Barata, P.C.R.; Bjorndal, K.A.; Bolten,
      A.B.; Broderick, A.C.; Campbell, L.M.; Carreras, C.; Casale, P.; Chaloupka, M.; Chan, S.K.F.; Coyne,
      M.S.; Crowder, L.B.; Diez, C.E.; Dutton, P.H.; Epperly, S.P.; Fitzsimmons, N.N.; Formia, A.; Girondot,
      M.; Hays, G.C.; Ijiunn, C.; Kaska, Y.; Lewison, R.; Mortimer, J.A.; Nichols, W.J.; Reina, R.D.; Shanker,
      K.; Spotila, J.R.; Tomás, J.; Wallace, B.P.; Work, T.M.; Zbinden, J. & Godley, B.J. 2010. Global research
      priorities for sea turtles: informing management and conservation in the 21st century. Endangered
      Species Research, 11: 245–269.

      167. Harvey, M.B.; Ugueto, G.N. & Gutberlet Jr., R.L. 2012. Review of teiid morphology with a revised
      taxonomy and phylogeny of the Teiidae (Lepidosauria: Squamata). Zootaxa, 3459 (1): 156.

      168. Harvey, M.B. 1999. Revision of Bolivian Apostolepis (Squamata: Colubridae). Copeia, 388–409.

      169. Hays, G.C.; Dray, M.; Quaife, T.; Smyth, T.J.; Mironet, N.C.; Luschi, P.; Papi, F. & Barnsley, M.J.
      2001. Movements of migrating green turtles in relation to AVHRR derived sea surface temperature.
      International Journal of Remote Sensing, 22 (8): 1403–141.

      170. Hedges, S.B. & Conn, C.E. 2012. A new skink fauna from Caribbean islands (Squamata, Mabuyidae,
      Mabuyinae). Zootaxa, 3288: 1–244.

      171. Henderson, R.W. & Puorto, G. 1993. Corallus cropanii (Hoge). Catalogue of American
      Amphibians and Reptiles, 575: 1–2.

      172. Hernández Ruz, E.J. 2004. A morfologia de Stenocercus dumerilii Steindachner (1867)
      (Squamata,Iguanidae) e suas implicações filogenéticas. Dissertação (Mestrado em Zoologia).
      Universidade Federal do Pará. 56p.


230   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
173. Hirth, H.F. 1997. Synopsis of the biological data on Green Turtle Chelonia mydas. Biological
Report 97 (1). Fish & Wildlife Service, U.S. Department of the Interior.

174. Hoge, A.R. & Romano-Hoge, S.A.R.W. 1980. Sinopse das Serpentes Peçonhentas do Brasil. (2 ed).
São Paulo. Memórias do Instituto Butantan, 42/43: 373–496.

175. Hoge, A.R. 1965. Preliminary Account on Neotropical Crotalinae (Serpentes Viperidae). Memórias
do Instituto Butantan, 33: 109–184.

176. Hopkins-Murphy, S.R.; Owens, D.W. & Murphy, T.M. 2003. Ecology of immature loggerheads
on foraging grounds and adults in internesting habitat in the eastern United States, p.79–92. In: Bolten,
A.B. & Witherington, B. (orgs.). Loggerhead sea turtles. Washington: Smithsonian Institution.

177. Horrocks, J.A. & Scott, N.McA. 1991. Nest site location and nest success in the hawksbill turtle
Eretmochelys imbricate in Barbados. Marine Ecology Progress Series, 69: 1–8.

178. Hueck, K. 1972. As florestas da América do Sul: ecologia, composição e importância econômica.
Editora Polígono. 466p.

179. IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 2014. Projeto
de Monitoramento do Desmatamento nos Biomas Brasileiros por Satélite (PMDBBS/IBAMA
2009). http://www.ibama.gov.br. Acesso em 2014.

180. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2010. Portaria no 131, de
14 de dezembro de 2010. Aprova o Plano de Ação Nacional para a Conservação das Espécies
Aquáticas Ameaçadas de Extinção da Bacia do Rio Paraíba do Sul (São Paulo, Rio de Janeiro e
Minas Gerais).

181. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2012. Portaria no 107, de 11
de outubro de 2012. Promove alterações na Portaria ICMBio no 131, de 14 de dezembro de 2010,
que aprovou o Plano de ação Nacional para conservação das Espécies Aquáticas Ameaçadas de
Extinção da Bacia do Rio Paraíba do Sul.

182. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2012. Portaria no 25, de 17
de fevereiro de 2012. Aprova o Plano de Ação Nacional para Conservação de Répteis e Anfíbios
Ameaçados da Região Sul do Brasil.

183. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2012. Portaria ICMBio no
24, de 17 de Fevereiro de 2012. Aprova o Plano de Ação Nacional para a Conservação dos Répteis
e Anfíbios Ameaçados de Extinção na Serra do Espinhaço.

184. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2013. Portaria no 200 de 1°
de Julho de 2013 Aprova o Plano de Ação Nacional para conservação da Herpetofauna Ameaçada
da Mata Atlântica Nordestina.

185. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2013. Portaria no 194, de
28 de maio de 2013. Dispõe sobre o Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna
Insular Ameaçada de Extinção - PAN Herpetofauna Insular.

186. ICMBio, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 2015. Portaria no 48, de
06 de outubro de 2015. Aprova o Plano de Ação Nacional para Conservação da Herpetofauna
Ameaçada da Mata Atlântica da Região Sudeste do Brasil.

187. Instituto Socioambiental, ISA. 2012. Terra Indígena Pimentel Barbosa. http://ti.socioambiental.
org/#!/terras-indigenas/3821. Acesso em 2012.

188. James, M.C. & Herman, T.B. 2001. Feeding of Dermochelys coriacea on medusae in the northwest


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   231
      Atlantic. Chelonian Conservation and Biology, 4: 202–205.

      189. Junior, M. P. 1979. Notas biometricas sobre Liolaemus lutzae Mertens, 1938 (Sauria, Iguanidae).
      Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 32 (16): 201–204.

      190. Kacoliris, F. P.; Willians, J.D.; Arcaute, C.R. & Cassino, C. 2009. Home range size and overlap
      in Liolaemus multimaculatus (Squamata: Liolamidae) in Pampean coastal dunes of Argentina. South
      American Journal of Herpetology, 4 (3): 229–234.

      191. Kalb, H.J. 1999. Behavior and Physiology of Solitary and Arribada Nesting Olive Ridley Sea
      Turtles (Lepidochelys olivacea) During the Internesting Period. Tese (Doutorado). Texas A&M
      University, College Station, TX. 123p.

      192. Kopitsky, K.; Pitman, R.L. & Plotkin, P. 2000. Investigations on at-sea mating and reproductive
      status of olive ridleys, Lepidochelys olivacea, captured in the eastern tropical Pacific. In: Proceedings
      of the 19th Annual Symposium on Sea Turtle Biology and Conservation. NOAA.

      193. Kunz, T.S. & Borges-Martins, M. 2013. A new microendemic species of Tropidurus (Squamata:
      Tropiduridae) from southern Brazil and revalidation of Tropidurus catalanensis Gudynas & Skuk, 1983.
      Zootaxa, 3681: 413–439.

      194. Lambertz, M.; Kohlsdorf, T.; Perry, S.F.; Ávila, R.W. & Silva, R.J. 2012. First assessment of
      the endoparasitic nematode fauna of four Psammophilous species of Tropiduridae (Squamata: Iguania)
      endemic to north-eastern Brazil. Acta Herpetologica, 7 (2): 315–323.

      195. Laporta, M. & Lopez, G. 2003. Loggerhead sea turtle in Brazil caught by a trawler in waters of the
      common Argentinian- Uruguayan fishing area. Marine Turtle Newsletter, 102.

      196. Lara-Ruiz, P.; Lopez, G.G.; Santos, F.R. & Soares, L.S. 2006. Extensive hybridization in hawksbill
      turtle (Eretmochelys imbricata) nesting in Brazil revealed by mtDNA analyses. Conservation Genetics,
      7: 773–781.

      197. Leite Junior, N.O.; Stein, C.E.; Thomé, J.C.A. & Neves, T.S. 2005. Monitoramento da pesca
      de currico e espinhel de superfície na localidade de Itaipava/ES e sua interação com tartarugas
      marinhas, In: Livro de Resumos da II Jornada de Conservação e Pesquisa de Tartarugas Marinhas no
      Atlântico Sul Ocidental.

      198. Lema, T. & Renner, M.F. 2006. A new species of Apostolepis with striped pattern from Mato
      Grosso, Brasil (Serpentes, Elapomorphine). Ciência em movimento, 8: 13–18.

      199. Lema, T. 1994. Lista Comentada dos Répteis Ocorrentes no Rio Grande do Sul, Brasil. Comunicações
      do Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS. Série zoologia, 7: 41–150.

      200. Lema, T. 2004. Nova espécie de Apostolepis Cope do Estado de Rondônia, Brasil (Serpentes:
      Elapomorphinae). Comunicações do Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS. Série zoologia, 17
      (2): 81–89.

      201. Lemke, D.; Frazier, J.G.; Douglas, D.C.; Thomé, J.C.A.; Almeida, A.P. & Scalfoni, J.T. 2003.
      Satellite telemetry of loggerheads in Brazil, p.230–233. In: Proceedings of the 23rd Annual Symposium
      on Sea Turtle Biology and Conservation. NOAA.

      202. Lima, A.F.B. & da Rocha, P.L.B. (2010). Tropidurus psammonastes. The IUCN Red List of
      Threatened Species 2010: e.T178631A7584775. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-4.RLTS.
      T178631A7584775.en. (Acesso em 2015).

      203. Lima, A.F.B. & Rocha, P.L.B. 2006. Ontogenetic change in plant consumption by Tropidurus
      psammonastes, Rodrigues, Kasahara & Yonenaga-Yassuda, 1988 (Tropiduridae), a lizard endemic to


232   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
the dunes of the Sao Francisco River, Bahia, Brazil. Revista Brasileira de Zoociências, 8 (1): 67–75.

204. Lima, A.F.B. (2010). Tropidurus erythrocephalus. The IUCN Red List of Threatened Species
2010: e.T178594A7577434. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-4.RLTS.T178594A7577434.
en. (Acesso em 2010).

205. Lima, E.H.S.M. & Evangelista, L.E.V. 1997. Sobre a captura acidental em curral de pesca da
tartaruga marinha Dermochelys coriacea em Almofala-Ceará. In: Anais do VII Congresso Nordestino
de Ecologia. EDITUS. Ilhéus, BA.

206. Lima, E.H.S.M.; Melo, M.T.D. & Barata, P.C.R. 2003. First Record of olive ridley nesting in the
State of Ceará, Brazil. Marine Turtle Newsletter, 99: 20.

207. Lima, E.H.S.M. 2002. Alguns dados sobre desovas de tartaruga de pente (Eretmochelys imbricata)
no litoral leste do Ceará. In: Resumos do XXIV Congresso Brasileiro de Zoologia. UNIVALI.

208. Lima, T.A.; Pinto, J.R.R.; Lenza, E. & Pinto, A.S. 2010. Floristic and Structure of woody vegetation of
a “Cerrado Rupestre” area in Serra de Caldas Novas State Park, Goiás. Biota Neotropica, 10 (2): 159–166.

209. Lisboa, C.M.C.A. & Freire, E.M.X. 2012. Population density, habitat selection and conservation
of Coleodactylus natalensis (Squamata: Sphaerodactylidae) in an urban fragment of Atlantic Forest in
northeastern Brazil. South American Journal of Herpetology, 7 (2): 181–190.

210. Lisboa, C.M.C.A.; Sales, R.F.D. & Freire, E.M.X. 2012. Feeding ecology of the pygmy gecko
Coleodactylus natalensis (Squamata: Sphaerodactylidae) in the Brazilian Atlantic Forest. Zoologia, 29
(4): 293–299.

211. Lisboa, C.M.C.A.; Sousa, P.A.G.; Ribeiro, L.B. & Freire, E.M.X. 2009. Coleodactylus natalensis
(NCN). Clutch size; Hatchling size. Herpetological Review, 39: 221.

212. Lisboa, C.M.C.A. 2008. Estrutura da população de Coleodactylus natalensis Freire, 1999
(Squamata: Sphaerodactylidae) no Parque Estadual Dunas de Natal, Rio Grande do Norte, Brasil.
Dissertação (Mestrado em Ciências Biológicas). Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Centro
de Biociências.

213. Loebmann, D. & Haddad, C.F.B. 2010. Amphibians and reptiles from a highly diverse area of the
Caatinga domain: composition and conservation implications. Biota Neotropica, 10 (3): 228–256.

214. Loebmann, D.; Legat, J.F.A.; Legat, A.P.; Camargo, R.C.R.; Erthal, S.; Severo, M.M. & Goes, J.M.
2008. Dermochelys coriacea (Leatherback sea turtle) nesting. Herpetological Review, 39 (1): 81.

215. Loebmann, D.; Ribeiro, S.C.; Sales, D.L. & Almeida, W.O. 2009. New records of Atractus ronnie
(Serpentes, Colubridae) in relictual forests from the state of Ceará, Brazil, and comments on meristic
and morphometric data. Biotemas, 22 (1): 169–173.

216. López-Mendilaharsu, M.; Rocha, C.F.D.; Miller, P.; Domingo, A. & Prosdocimi, L. 2009. Insights
on leatherback turtle movements and high use areas in the Southwest Atlantic Ocean. Journal of
Experimental Marine Biology and Ecology, 378 (1-2): 31–39.

217. . Lutcavage, M.E.; Plotkin, P.; Witherington, B. & Lutz, P.L. 1997. Human impacts on sea turtle
survival, p.387–409. In: Lutz, P.L. & Musick, J. (orgs.). The Biology of Sea Turtles. CRC Press.

218. Machado, A.B.M.; Martins, C.S. & Drummond, G.M. 2005. Lista da Fauna Brasileira Ameaçada
de Extinção (Incluindo as Listas das Espécies Quase Ameaçadas e Deficientes em Dados). Fundação
Biodiversitas, Belo Horizonte. 160p.

219. Machado-Filho, P.R.; Duarte, M.R.; Carmo, L.F. & Franco, F.L. 2011. New record of Corallus


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   233
      cropanii (Boidae, Boinae): a rare snake from the Vale do Ribeira, State of São Paulo, Brazil. Salamandra,
      47 (2): 112–115.

      220. Maia-Carneiro, T. & Rocha, C.F.D. 2013. The behaviour of orientation of openings of burrows
      by Liolaemus lutzae (Squamata: Liolaemidae): is it influenced by environmental factors? Journal of
      Natural History, 47 (3-4): 253–262.

      221. Maia-Carneiro, T. & Rocha, C.F.D. 2013. Seasonal variations in behaviour of thermoregulation
      in juveniles and adults Liolaemus lutzae (Squamata, Liolaemidae) in a remnant of Brazilian restinga.
      Behavioural Processes, 100: 48–53.

      222. Manzani, P.R. & Sazima, I. 1997. Geographic distribution: Colobodactylus dalcyanus.
      Herpetological Review, 28: 95

      223. Marcovaldi, G.G. & Albuquerque, J.C.B. 1983. Trabalhos de proteção a desova, avaliação quali-
      quantitativa e marcação nas praias de Pirambu (SE), Forte (BA), Comboios (ES) e Ilha da Trindade –
      Relatorio Parcial de 17/01/83 a 19/01/83. Relatório Técnico,

      224. Marcovaldi, M.A.; Baptistotte, C.; Castilhos, J.C.; Gallo, B.M.G.; Lima, E.H.S.M.; Sanches, T.M.
      & Vieitas, C.F. 1998. Activities by Project TAMAR in Brazilian sea turtle feeding grounds. Marine
      Turtle Newsletter, 80: 5–7.

      225. Marcovaldi, M.A.; Baptistotte, C.; Thomé, J.C.A. & Almeida, A.P. 2008. Caretta caretta (Linnaeus,
      1758), p.357–359. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da
      Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      226. Marcovaldi, M.A. & Chaloupka, M. 2007. Conservation status of the loggerhead sea turtle in
      Brazil: an encouraging outlook. Endangered Species Research, 3: 133–143.

      227. Marcovaldi, M.A.; Giffoni, B.B.; Becker, H. & Fiedler, F.N. 2009. Sea Turtle Interactions in
      Coastal Net Fisheries in Brazil. In: Proceedings of the Technical Workshop on Mitigating Sea Turtle
      Bycatch in Coastal Net Fisheries. Regional Fishery Management Council, IUCN.

      228. Marcovaldi, M.A.; Godfrey, M.H. & Mrosovsky, N. 1997. Estimating sex ratios of loggerhead
      turtles in Brazil from pivotal incubation durations. Canadian Journal of Zoology, 75: 755–770.

      229. Marcovaldi, M.A. & Laurent, A. 1996. A six season study of marine turtle nesting at Praia do
      Forte, Bahia, Brazil, with implications for conservation and management.Chelonian Conservation and
      Biology. Chelonian Conservation and Biology, 2 (1): 55–59.

      230. Marcovaldi, M.A.; Lopez, G.G. & Bellini, C. 2008. Eretmochelys imbricata (Linnaeus, 1766),
      p.362–363. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna
      Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      231. Marcovaldi, M.A.; Lopez, G.G.; Soares, L.S.; Lima, E.H.S.M.; Thomé, J.C.A. & Almeida, A.P.
      2009. Movimentos migratórios da tartaruga-cabeçuda, Caretta caretta, monitorados através de telemetria
      por satélite. In: Resumos do IV Congresso Brasileiro de Herpetologia. Brasilia, DF.

      232. Marcovaldi, M.A.; Lopez, G.G.; Soares, L.S.; Lima, E.H.S.M.; Thomé, J.C.A. & Almeida, A.P.
      2010. Satellite-tracking of female loggerhead turtles highlights fidelity behavior in Northeastern Brazil.
      Endangered Species Research, 12: 263–272.

      233. Marcovaldi, M.A.; Lopez, G.G.; Soares, L.S.; Santos, A.J.B.; Bellini, C. & Barata, P.C.R. 2007.
      Fifteen years of Hawksbill sea turtle (Eretmochelys imbricata) Nesting in Northern Brazil. Chelonian
      Conservation and Biology, 6 (2): 223–228.

      234. Marcovaldi, M.A. & Marcovaldi, G.G. 1999. Marine turtles of Brazil: the history and structure of


234   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Projeto Tamar-IBAMA. Biological Conservation, 91: 35–41.

235. Marcovaldi, M.A.; Sales, G.; Thomé, J.C.A.; Silva, A.C.C.D.; Gallo, B.M.G.; Lima, E.H.S.M.;
Lima, E.P. & Bellini, C. 2006. Sea turtles and fishery interactions in Brazil: identifying and mitigating
potential conflicts. Marine Turtle Newsletter, 112: 4–8.

236. Marcovaldi, M.A.; Silva, A.C.C.D.; Gallo, B.M.G.; Baptistote, C.; Lima, E.P.; Bellini, C.; Lima,
E.H.S.M.; Castilhos, J.C.; Thomé, J.C.A.; Moreira, L.M.P. & Sanches, T.M. 2000. Recaptures of tagged
turtles from nesting and feeding grounds protected by Projeto TAMAR-IBAMA, Brasil. In: Proceedings
of the 19th Annual Symposium on Sea Turtle Biology and Conservation. NOAA.

237. Marcovaldi, M.A.; Thomé, J.C.A.; Almeida, A.P.; Lopez, G.G.; Silva, A.C.C.D. & Apolinário, M.
2008. Satellite telemetry studies in Brazilian nesting areas: preliminary results. In: Proceedings of the
27th Annual Symposium on Sea Turtle Biology and Conservation.

238. Marcovaldi, M.A.; Vieitas, C.F. & Godfrey, M.H. 1999. Nesting and conservation management
of hawksbill turtles (Eretmochelys imbricata) in northern Bahia, Brazil. Chelonian Conservation and
Biology, 3 (2): 301–307.

239. Marques, O. (2010). Corallus cropanii. The IUCN Red List of Threatened Species 2010:
e.T39904A10281308.       http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-4.RLTS.T39904A10281308.en.
(Acesso em 2012).

240. Marques, O.A.V. & Cavalheiro, J. 1998. Corallus cropanii (NCN). Hábitat and Diet. Herpetological
Review, 29 (3): 170.

241. Marques, O.A.V.; Martins, M.; Develey, P.F.; Macarrão, A. & Sazima, I. 2012. The golden lancehead
Bothrops insularis (Serpentes: Viperidae) relies on two seasonally plentiful bird species visiting its
island habitat. Journal of Natural History, 46 (13-14): 885–895.

242. Marques, O.A.V.; Martins, M. & Sazima, I. 2002. A new insular species of Pitviper from Brazil,
with comments on the evolutionary biology and conservation of the Bothrops jararaca group (Serpentes,
Viperidae). Herpetologica, 58 (3): 303–312.

243. Marques, O.A.V.; Martins, M. & Sazima, I. (2004). Bothropoides insularis. The IUCN Red List
of Threatened Species 2004: e.T2917A9493475. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T2917A9493475.en. (Acesso em 2012).

244. Marques, O.A.V.; Martins, M.R.C. & Sazima, I. (2004). Bothrops alcatraz. The IUCN Red List
of Threatened Species 2004: e.T46344A11050246. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.
T46344A11050246.en. (Acesso em 2013).

245. Marques, O.A.V.; Pereira, D.N.; Barbo, F.E.; Germano, J.V. & Sawaya, R.J. 2009. Os Répteis do
município de São Paulo: diversidade e ecologia da fauna pretérita e atual. Biota Neotropica, 9 (2): 139–150.

246. Márquez, M.R. 1990. FAO Species Catalogue Vol.11: Sea turtles of the world. An anotated and
illustrated catalogue of sea turtle species known to date. FAO Fisheries Synopsis, Rome, 81p.

247. Martins, A.R.; Bruno, S.F. & Navegantes, A.Q. 2012. Herpetofauna of Núcleo Experimental de
Iguaba Grande, Rio de Janeiro state, Brazil. Brazilian Journal of Biology, 72 (3): 553–562.

248. Martins, K. V.; Dias, E.J.R. & Rocha, C.F.D. 2010. Ecologia e conservação do lagarto endêmico
Tropidurus hygomi (Sauria: Tropiduridae) nas restingas do litoral norte da Bahia, Brasil. Biotemas, 23
(4): 71–75.

249. Martins, M.; Marques, O.A.V. & Sazima, I. 2002. Ecological and phylogenetic correlates of feeding
habits in Neotropical pitvipers of the genus Bothrops, In: Schuett, G.; Höggren, M. & Greene, H.W.


                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   235
      (orgs.). Biology of the Vipers. Eagle Mountain Publishing.

      250. Martins, M. & Molina, F.B. 2008. Répteis, p.327-334. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. &
      Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio
      Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      251. Martins, M.; Sawaya, R.J. & Marques, O.A.V. 2008. A first estimate of the population size of the
      critically endangered lancehead, Bothrops insularis. Journal of Herpetology, 3 (2): 168–174.

      252. Martins, M.R.C. & Marques, O.A.V. 2008. Bothrops insularis (Amaral, 1921), p.352–353. In:
      Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      253. Mascarenhas, R.; Santos, R. & Zeppelini, D. 2005. Stranded sea turtles on the coast of Paraíba –
      Brazil. Marine Turtle Newsletter, 107: 13–14.

      254. Mascarenhas, R.; Santos, R.G.; Santos, A.S. & Zeppelini, D. 2004. Nesting of hawksbill turtles in
      Paraiba-Brazil: avoiding light pollution effects. Marine Turtle Newsletter, 104: 1–3.

      255. Matos, L.M.; Silva, A.C.; Weber, M.I.; Castilhos, J.C. & Vicente, L.M. 2008. Olive ridley sea
      turtle interesting intervals at Pirambu, Brazil. In: Proceedings of the 27th Annual Symposium on Sea
      Turtle Biology and Conservation. NOAA.

      256. Matos, L.M.N. 2009. Internesting Behavior of Olive Ridley Sea Turtle Lepidochelys olivacea
      (Eschscholtz, 1829) in Sergipe, Brazil. Dissertação (Mestrado em Ciências Biológicas). Universidade
      de Lisboa. 46p.

      257. Melamed, G. & Varrastro, L. 1997. Estudo para a conservação de Liolaemus occipitalis (sauria-
      tropiduridae) nas dunas e restingas do Rio Grande do Sul, Brasil. In: Salão de Iniciação Científica.
      UFRGS. Porto Alegre.

      258. Menezes, V.A.; Fontes, A.F.; Gettinger, V. & Van, M. 2011. A morphometric study of Eutrombicula
      alfreddugesi (Acari: Trombiculidae) infesting four sympatric species of Tropidurus (Squamata:
      Tropiduridae) in Northeastern Brazil. Phyllomedusa, 10: 79–84.

      259. Menezes, V.A.; Rocha, C.F.D. & Dutra, G.F. 2000. Termorregulação no lagarto partenogenético
      Cnemidophorus nativo (Teiidae) em uma área de restinga do nordeste do Brasil. Revista de Etologia,
      2 (2): 103–109.

      260. Menezes, V.A.; Rocha, C.F.D. & Dutra, G.F. 2004. Reproductive ecology of the parthenogenetic whiptail
      lizard Cnemidophorus nativo in a Brazilian Restinga habitat. Journal of Herpetology, 38 (2): 280–282.

      261. Menezes, V.A. & Rocha, C.F.D. 2013. Geographic distribution, population densities, and issues on
      conservation of whiptail lizards in restinga habitats along the eastern coast of Brazil. North-Western
      Journal of Zoology, 9 (2): 337–34.

      262. Menezes, V.A.; Vrcibradic, D.; Vicente, J.J.; Dutra, G.F. & Rocha, C.F.D. 2004. Helminths infecting
      the parthenogenetic whiptail lizard Cnemidophorus nativo in a restinga habitat of Bahia State, Brazil.
      Journal of Helminthology, 78 (4): 323–328.

      263. Menezes, V.A. 2008. Ecologia e conservação de lagartos do gênero Cnemidophorus (Teiidae)
      nas restingas da costa leste do Brasil. Tese (Doutorado em Biologia). Universidade do Estado do Rio
      de Janeiro. 228p.

      264. Mesquita, D.O. & Colli, G.R. 2003. Geographical variation in the ecology of populations of some
      Brazilian species of Cnemidophorus (Squamata, Teiidae). Copeia, 2 285–298.



236   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
265. Meurer, B.C.P.; Pereira, G.F.; Oliveira, I.F.; Fajardo, D.H.C.; Barracosa, T.A.; Cagnin, A.P.S. &
Petitet, R. 207AD. Distribuição espacial das tartarugas marinhas em áreas rasas da Ilha Grande,
Angra dos Reis. In: Anais do XII Congresso Latino-Americano de Ciências do Mar. Associação
Brasileira de Oceanografia.

266. Meylan, A.B. 1995. Estimating population size in sea turtles, p.135–138. In: Bjorndal K. (org.).
Biology and Conservation of Sea Turtles. Smithsonian Institution Press.

267. Meylan, A.B. & Donnely, M. 1999. Status justification for listing the hawksbill turtle (Eretmochelys
imbricata) as critically endangered on the 1996 IUCN Red List of Threatened Animals. Chelonian
Conservation and Biology, 3 (2): 200–224.

268. Mikich, S.B. & Bérnils, R.S. 2004. Livro Vermelho da Fauna Ameaçada no Estado do Paraná.
Instituto Ambiental do Paraná. 764p.

269. Mittermeier, R.A.; Medem, F. & Rhodin, A.G.J. 1980. Vernacular names of South American turtles.
Society for the Study of Amphibians and Reptiles Herpetological Circular, 1: 1–44.

270. MMA, Ministério do Meio Ambiente & IBAMA, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos
Recursos Naturais Renováveis. 2011. Monitoramento do desmatamento dos biomas brasileiros por
satélite (PMDBBS). Desmatamento do Bioma Cerrado. Período 2010-1011. http://www.mma.gov.br/
estruturas/sbf_chm_rbbio/_arquivos/relatoriofinal_cerrado_2010_final_72_1.pdf.

271. MMA, Ministério do Meio Ambiente. 2003. Instrução Normativa N° 003, de 27 de maio de 2003. Lista
das Espécies da Fauna Brasileira Ameaçadas de Extinção. Diário Oficial da União. Seção 1, 101, 28: 88–97

272. Monteiro, D.S. 2004. Encalhes e Interação de Tartarugas Marinhas com a Pesca no Litoral do
Rio Grande do Sul. Monografia (Graduação). Universidade Federal do Rio Grande. 63p.

273. Monteiro, D.S.; Bugoni, L.; Estima, S.C. & Gandra, T.B.R. 2005. A pescaria de emalhe de
superfície direcionada à captura de tubarões-martelo e a interação com tartarugas marinhas
no litoral norte do Rio Grande do Sul. In: Resumos da II Jornada de Conservação e Pesquisa de
Tartarugas Marinhas no Atlântico Sul Ocidental.

274. Monteiro, D.S.; Estima, S.C.; Junqueira, S.P.; Bugoni, L. & Gandra, T.B.R. 2005. Ocorrência de
Chelonia mydas e interação com a pesca artesanal no interior do estuário da Lagoa dos Patos – RS.
In: Livro de Resumos da II Jornada de Conservação e Pesquisa de Tartarugas Marinhas no Atlântico Sul
Ocidental.

275. Monteiro, D.S. 2008. Fatores Determinantes da Captura Incidental de Aves e Tartarugas
Marinhas e da Interação com Orcas/Falsas-Orcas, na Pescaria com Espinhel Pelágico no Sudeste-
sul do Brasil. Dissertação (Mestrado em Oceanografia). Universidade Federal do Rio Grande.

276. Montero, R.; Scrocchi, G.; Montanõ, M.E. & Fernandez, I.M. 1995. Nuevas Citas de Saurios,
Anfisbenidos y Ofidios para Bolivia. Cuadernos de Herpetología, 9 (1): 7–13.

277. Morais, S.M.R.D. & Martins, M.B. 2010. Levantamento da taxocenose de Squamata em uma
área de pampa em Santana do Livramento, RS, Brasil. Departamento de Zoologia, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Biociências.

278. Morato, S.A.A. (2010). Contomastix vacariensis. The IUCN Red List of Threatened Species 2010:
e.T178188A7493651. www.iucnredlist.org. (Acesso em 2010).

279. Moreira, G.M. 2002. Distribuição, status populacional e conservação do cágado Phrynops
hogei (Mertens, 1967) (Tetudines Chelidae) no Rio Carangola. Dissertação (Mestrado em Biologia
da Conservação). Universidade Federal de Minas Gerais. 112p.



                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   237
      280. Moreira, L.M.P.; Baptistotte, C.; Scalfoni, J.; Thomé, J.C. & Almeida, A.P. 1995. Occurrence of
      Chelonia mydas on the island of Trindade, Brazil. Marine Turtle Newsletter, 70: 2.

      281. Moreira, L.M.P. 2003. Ecologia reprodutiva e estimativa de ninhos da tartaruga verde-aruanã
      – Chelonia mydas (Linnaeus, 1758) (Testudines, Reptilia) na ilha da Trindade – Espírito Santo –
      Brasil. Dissertação (Mestrado em Biologia Animal). Universidade Federal do Espírito Santo. 63p.

      282. Morreale, S.J.; Plotkin, P.; Shaver, D. & Kalb, H.J. 2007. Adult migration and habitat utilization
      – Ridley turtles in their element, In: Plotkin, P.T. (org.). Biology and Conservation of Ridley Sea
      Turtles. Johns Hopkins University Press.

      283. Mortimer, J.A. & Carr, A. 1987. Reproduction and migrations of the Ascension Island green turtles
      (Chelonia mydas). Copeia, 1987: 103–113.

      284. Mortimer, J.A.; Donnelly, M. & IUCN SSC Marine Turtle Specialist Group. (2008). Eretmochelys
      imbricata. The IUCN Red List of Threatened Species 2008: e.T8005A12881238. http://dx.doi.
      org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T8005A12881238.en. (Acesso em 2015).

      285. Mortimer, J.A. & Donnelly, M. 2007. IUCN Red List status assessment, hawksbill turtle
      (Eretmochelys imbricata). Marine Turtle Specialist Group.

      286. Mortimer, J.A. 1982. Feeding ecology of sea turtles, p.103–109. In: Bjorndal, K. (org.). Biology
      and Conservation of Sea Turtles. Smithsonian Institution Press.

      287. Mott, T.; Rodrigues, M.T.; De Freitas, M.A. & Silva, T.F. 2008. New species of Amphisbaena with a
      nonautotomic and dorsally tuberculate blunt tail from state of Bahia, Brazil (Squamata, Amphisbaenidae).
      Journal of Herpetology, 42 (1): 172–175.

      288. Mott, T.; Rodrigues, M.T. & De Freitas, M.A. 2011. Amphisbaena uroxena Mott, Rodrigues, De
      Freitas and Silva 2008 (Squamata, Amphisbaenidae) shows sexual dimorphism in precloacal pores.
      Zootaxa, 3043: 33–34.

      289. Mott, T.; Rodrigues, M.T. & Dos Santos, E.M. 2009. A new Amphisbaena with chevron shaped anterior
      body annuli from state of Pernambuco: Brazil (Squamata: Amphisbaenidae). Zootaxa, 2165: 52–58.

      290. Moura, C.C.M.; Fonseca, D.S.; Guimarães, E.S. & Moura, G.J.B. 2009. Aspectos ecológicos e
      reprodutivos de Eretmochelys imbricata durante a temporada 2007/2008 nas praias de Ipojuca
      (PE, Brasil). In: Anais do IX Congresso de Ecologia do Brasil. SEB.

      291. Moura, G.J.B.; Santos, E.M.; Oliveira, M.A.B. & Cabral, M.C.C. 2011. Herpetologia do Estado
      de Pernambuco. IBAMA. 443p.

      292. Moura-Leite, J.C. & Di-Bernardo, J.C. (2000). Calamodontophis paucidens. The IUCN Red List
      of Threatened Species 2000: e.T39905A10281698. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2000.RLTS.
      T39905A10281698.en. (Acesso em 2012).

      293. Muller, P. & Steiniger, H. 1978. Karyotyp und Chromosomensatz von Liolaemus occipitalis und
      Liolaemus wiegmanni (Reptilia: Sauria: Iguanidae). Salamandra, 14 (4): 215.

      294. Musick, J.A. & Limpus, C.J. 1997. Habitat utilization and migration in juvenile sea turtles, p.137–
      163. In: Lutz, P.L. & Musick, J.A. (orgs.). The Biology of Sea Turtles.

      295. Myers, G.S. & Carvalho, A.A.L. 1945. Strange new Leaf-nosed Lizard of the genus Anolis from
      Amazonia. Boletim do Museu Nacional. Nova Série Zoologia, 43: 1–14.

      296. Nakashima, S.B.; Trigo, C.C.; Moreno, I.B.; Borges-Marins, M.; Danielewicz, D.; Ott, P.H.;
      Oliveira, L.; Tavares, M.; Bozzetti, M.; Machado, R. & Almeida, R. 2004. Revisão do último ano de


238   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
monitoramento dos registros de tartarugas marinhas no litoral norte do Rio Grande do Sul (junho
de 2003 a maio de 2004). In: Resumenes de la II Reunión Sobre la Investigación y Conservación de
Tortugas Marinas del Atlántico Sur Occidental San Clemente del Tuyú.

297. Naro-Maciel, E.; Becker, J.H.; Lima, H.S.M.; Marcovaldi, M.A. & Desalle, R. 2007. Testing
Dispersal Hypotheses in Foraging Green Sea Turtles (Chelonia mydas) of Brazil. Journal of Heredity,
98 (1): 29–39.

298. NEMA, Núcleo de Educação e Monitoramento Ambiental. 2010. Banco de Dados. Núcleo de
Educação e Monitoramento Ambiental (NEMA), Rio Grande.

299. NEMA, Núcleo de Educação e Monitoramento Ambiental. 2006. Subprojeto Manejo e
Conservação das Tartarugas Marinhas: relatório final de atividades. Núcleo de Educação e
Monitoramento Ambiental (NEMA), Rio Grande. Relatório Técnico não publicado.

300. Nicholson, K.E.; Crother, B.I.; Guyer, C. & Savage, J.M. 2012. It is time for a new classification of
anoles (Squamata: Dactyloidae). Zootaxa, 3477: 1–108.

301. . Nogueira, C.; Colli, G.R.; Costa, G.C. & Machado, R.B. 2010. Diversidade de répteis Squamata e
evolução do conhecimento faunístico no Cerrado, p.333–375. In: Diniz, R. & Marinho-Filho, J. (orgs.).
Cerrado: conhecimento científico quantitativo como subsídio para ações de conservação. Editora UnB.

302. Nogueira, C.; Ribeiro, S.R.; Costa, G.C. & Colli, G.R. 2011. Vicariance and endemism in
a Neotropical savanna hotspot: distribution patterns of Cerrado Squamate reptiles. Journal of
Biogeography, 38 1907–1922.

303. Nogueira, C. & Rodrigues, M.T. 2006. The genus Stenocercus (Squamata: Tropiduridae) in extra-
amazonian Brazil, with the description of two new species. South American Journal of Herpetology,
1 (3): 149–165.

304. Nogueira, C. (2010). Coleodactylus natalensis. The IUCN Red List of Threatened Species 2010:
e.T174111A7016718. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-4.RLTS.T174111A7016718.en. (Acesso
em 2014).

305. Nogueira, C. (2010). Philodryas livida. The IUCN Red List of Threatened Species 2010:
e.T177436A7436088. www.iucnredlist.org. (Acesso em 2012).

306. Nogueira, C.D.C. 2006. Diversidade e Padrões de Distribuição da Fauna de Lagartos do
Cerrado. Tese (Doutorado em Ecologia). Universidade de São Paulo, Instituto de Biociências. 296p.

307. Nunes, V.A. 2009. Dieta e estratégia alimentar de Homonota uruguayensis Vaz-Ferreira &
Sierra de Soriano, 1961 (Squamata, Gekkota, Phyllodactylidae) nos Pampas do Rio Grande do
Sul, Brasil. Monografia (Graduação). Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 54p.

308. Passoni, J.C.; Benozzati, M.L. & Rodrigues, M.T. 2008. Phylogeny, species limits, and biogeography
of the Brazilian lizards of the genus Eurolophosaurus (Squamata: Tropiduridae) as inferred from
mitochondrial DNA sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution, 46: 403–414.

309. Passos, P.; Fernandes, R.; Bernils, R.S. & Moura-Leite, J.C. 2010. Taxonomic revision of the
Brazilian Atlantic Forest Atractus (Reptilia: Serpentes: Dipsadidae). Zootaxa, 2364: 1–63.

310. Passos, P.; Fernandes, R. & Borges-Nojosa, D.M. 2007. A New Species of Atractus (Serpentes:
Dipsadinae) from a Relictual Forest in Northeastern Brazil. Copeia, 4: 788–797.

310a. Passos, P.; Fernandes R. & Porto, M.. 2005. Geographical variation and taxonomy of the snail-
eating snake Dipsas albifrons (Sauvage, 1884), with comments on the systematic status of Dipsas
albifrons cavalheiroi Hoge, 1950 (Serpentes: Colubridae: Dipsadinae). Zootaxa. 1013:19-34.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   239
      311. Passos, P.; Fernandes, R. & Zanel, N. 2005. A new species of Atractus (Serpentes: Colubridae) from
      Southern Brazil. Herpetologica, 61 (2): 209–218.

      312. Passos, P. & Fernandes, R. 2008. A new species of the colubrid snake genus Atractus (Reptilia:
      Serpentes) from the central Amazon of Brazil. Zootaxa, 1849: 59–666.

      313. Pavan, D. & Dixo, M. 2004. A Herpetofauna da área de influência do reservatório da Usina
      Hidrelétrica Luís Eduardo Magalhães, Palmas, TO. Humanitas, 4 (6): 13–30.

      314. Pavan, D. 2007. Assembléia de Répteis e anfíbios do Cerrado ao longo da Bacia do Rio Tocantins
      e o impacto do aproveitamento hidrelétrico da região na sua conservação. Tese (Doutorado em
      Zoologia). Universidade de São Paulo.

      315. Peccinini-Seale, D.; Rocha, C.F.; Almeida, T.M.; Araújo, A.F. & De Sena, M.A. 2004. Cytogenetics
      of the Brazilian Whiptail Lizard Cnemidophorus littoralis (Teiidae) From Restinga Area (Barra de
      Maricá) in Souteastern Brazil. Brazilian Journal of Biology, 64 (3B): 661–667.

      316. Pedrosa, L.W. & Verissimo, L. 2006. Redução das Capturas Incidentais de Tartarugas Marinhas no
      Banco dos Abrolhos. Relatório Final de Atividades, 233.

      317. Pellegrino, K.C.M.; Rodrigues, M.T.; Harris, D.J.; Yonenaga-Yassuda, Y. & Sites Jr., J.W. 2011.
      Molecular phylogeny, biogeography and insights into the origin of parthenogenesis in the Neotropical
      genus Leposoma (Squamata: Gymnophthalmidae): Ancient links between the Atlantic Forest and
      Amazonia. Molecular Phylogenetics and Evolution, 61 (2): 446–459.

      318. Peloso, P.L.V.; Rocha, C.F.D.; Pavan, S.E. & Mendes, S.L. 2008. Activity and microhabitat use by
      the endemic whiptail lizard, Cnemidophorus nativo (Teiidae), in a Restinga habitat (Setiba) in the State
      of Espírito Santo, Brazil. South American Journal of Herpetology, 3 (2): 89–95.

      319. Peres, F.; Lucena, V.C.; Jardim, A.; Lopes, L.S.; Sarmento, A.; Lacerda, P.; Rodrigues, D.A.E.;
      Machado, W.T.V.; Peirano, G.; Van Sluys, M.; Bergallo, H.G. & Rocha, C.F.D. 1994. A importância da
      Educação Ambiental na preservação de espécies ameaçadas de extinção: o exemplo de Liolaemus
      lutzae (Sauria: Tropiduridae). In: I Encontro brasileiro de Ciências Ambientais. Rio de Janeiro - RJ.

      320. Perez, R. & Ribeiro, S. 2008. Reptilia, Squamata, Amphisbaenidae, Leposternon spp.: Distribution
      extension, new state record, and geographic distribution map. Check List, 4 (3): 291–294.

      321. Projeto TAMAR. 2009. Banco de Dados. TAMAR/SITAMAR.

      332. Prudente, A.L.; Hoogmoed, M.; Oliveira, S.N.; Gallati, U & Avila-Pires, T.C. 2009. Herpetofauna,
      p.60. In: Albernaz, A.L.M. & Avila-Pires, T.C.S. (org.). Espécies ameaçadas de extinção e Áreas
      críticas para a Biodiversidade no Pará. Governo do Brasil.

      323. Pinedo, M.C.; Capitoli, R.; Barreto, A.S. & Andrade, A.L.V. 1998. Occurrence and feeding of sea
      turtles in southern Brazil, p.117–118. In: Proceedings of the 16th Annual Symposium on Sea Turtle
      Biology and Conservation. NOAA.

      324. Pinedo, M.C. & Polacheck, T. 2004. Sea turtle bycatch in pelagic longline sets off Southern Brazil.
      Biological Conservation, 119: 335–339.

      325. Pizzatto, L.; Santos, S.M.A. & Shine, R. 2007. Life-history adaptations to arboreality in Snakes.
      Ecology, 88: 359–366.

      326. Plotkin, P.T.; Byles, R.A. & Rostal, D.C. 1995. Independent versus socially facilitated oceanic
      migrations of the olive ridley, Lepidochelys olivacea. Marine Biology, 122: 137–143.

      327. Plotkin, P.T. 1994. Migratory and Reproductive Behavior of the Olive Ridley Turtle Lepidochelys


240   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
olivacea (Eschscholtz, 1829), in the Eastern Pacific Ocean. Tese (Doutorado). 241p.

328. Poloczanska, E.S.; Limpus, C.J. & Hays, G.C. 2009. Vulnerability of marine turtles to climate
change. Advances in Marine Biology, 56: 151–211.

329. Porto, M.; Soares, M. & Caramaschi, U. 2000. A new species of Leposternon Wagler, 1824 from
Minas Gerais, Brazil, with a key to the species of the genus (Amphisbaenia, Amphisbaenidae). Boletim
do Museu Nacional. Nova Série Zoologia, 412: 1–10.

330. Proietti, M.C.; Lara-Ruiz, P.; Reisser, J.W.; Pinto, L.S.; Dellagostin, O.A. & Marins, L.F. 2009.
Green turtles (Chelonia mydas) foraging at Arvoredo Island in Southern Brazil: Genetic characterization
and mixed stock analysis through mtDNA control region haplotypes. Genetics and Molecular Biology,
32 (3): 613–618.

331. Projeto TAMAR. (2009). Banco de Dados TAMAR/SITAMAR.

332. Prudente, A.L.; Hoogmoed, M.; Oliveira, S.N.; Gallati, U & Avila-Pires, T.C. 2009. Herpetofauna,
p.60. In: Albernaz, A.L.M.; Avila-Pires TCS (org.). Espécies ameaçadas de extinção e Áreas críticas
para a Biodiversidade no Pará. Governo do Brasil.

333. Prudente, A.L.C. & Passos, P. 2010. New Cryptic Species of Atractus (Serpentes: Dipsadidae) from
Brazilian Amazonia. Copeia, 3: 397–404.

334. Pyron, R.A.; Burbrink, F.T. & Wiens, J.J. 2013. A phylogeny and updated classification of Squamata,
including 4161 species of lizards and snakes. BMC Evolutionary Biology, 13: 93.

335. Quintela, F.M.; Loebmann, D. & Gianuca, N.M. 2006. Répteis continentais do município de Rio
Grande, Rio Grande do Sul, Brasil. Biociências, 14 (2): 180–188.

336. Rebouyas-Spieker, R. 1974. Distribution and differentiation of animals along the coast and in
continental islands of the state of Sao Paulo, Brazil. 2. Lizards of the genus Mabuya (Sauria, Scincidae).
Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 28 (12): 197–240.

337. Reina, R.D.; Mayor, P.A.; Spotila, J.R.; Piedra, R. & Paladino, F.V. 2002. Nesting ecology of the
leatherback turtle, Dermochelys coriacea, at Parque Nacional Marinho Las Baulas, Costa Rica: 1988–
1989 to 1999–2000. Copeia, 3: 653–664.

338. Reis, E.C.; Silveira, V.V.B. & Siciliano, S. 2009. Records of stranded sea turtles on the coast of Rio
de Janeiro State, Brazil. Marine Biodiversity Records, 2: 121.

339. Reis, E.C.; Soares, L.S.; Vargas, S.M.; Santos, F.R.; Young, R.J.; Bjorndal, K.A.; Bolten, A.B. &
Lôbo-Hadju, G. 2010. Genetic composition, population structure and phylogeography of loggerhead sea
turtle: colonization hypothesis for the Brazilian rookeries. Conservation Genetics, 11 (4): 1467-1477.

340. Reis, E.C. 2008. Caracterização Genética e Filogeografia de Populações de Tartarugas
Marinhas da Espécie Caretta caretta (Linnaeus,1758) no Litoral Brasileiro. Dissertação (Mestrado
em Biociências Nucleares). Universidade do Estado do Rio de Janeiro.

341. Reisser, J.; Proietti, M.; Kinas, P. & Sazima, I. 2008. Photographic identification of sea turtles: method
description and validation, with an estimation of tag loss. Endangered Species Research, 5 (1): 73–82.

342. Renous, S.; Hofling, E. & Bels, V. 2008. Locomotion patterns in two South American gymnophthalmid
lizards: Vanzosaura rubricauda and Procellosaurinus tetradactylus. Zoology, 111 (4): 295–308.

343. Rezende-Pinto, F.M.; Verrastro, L.; Zanotelli, J.C. & Barata, P.C.R. 2009. Reproductive biology and
sexual dimorphism in Cnemidophorus vacariensis (Sauria, Teiidae) in the grasslands of the Araucaria
Plateau, southern Brazil. Iheringia, Série Zoologia, 99 (1): 82–91.


                                                              Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   241
      344. Rhodin, A.G.J.; Mittermeier, R.A. & Rocha-e-Silva, R. 1982. Distribution and taxonomic status of
      Phrynops hogei, a rare chelid turtle from Southeastern Brazil. Copeia, 1: 179–181.

      345. Ribeiro, S.L.B. 2010. Revisão sistemática de Leposternon Wagler, 1824 (Squamata:
      Amphisbaenia). Tese (Doutorado). Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 510p.

      346. Ribeiro, S.R.; Nogueira, C.C.; Cintra, C.E.D.; Silva, N.J. & Zaher, H. 2011. Description of a new
      pored Leposternon (Squamata, Amphisbaenidae) from the brazilian Cerrado. South American Journal
      of Herpetology, 6 (3): 177–188.

      347. Rimblot, F.; Fretey, J.; Mrosovsky, N.; Lescure, J. & Pleau, C. 1985. Sexual differentiation as a
      function of the incubation temperature of eggs in the sea turtle Dermochelys coriacea (Vandelli, 1761).
      Amphibia-Reptilia, 6: 83–92.

      348. Roberto, I.J. & Albano, C. 2012. Aspects of the clutch size and oviposition period of Leposoma
      baturitensis (Squamata: Gymnophthalmidae). Herpetology Notes, 5: 445–446.

      349. Rocha, C.F.D.; Araujo, A.F.B; Vrcibradic, D. & Costa, E.M.M. 2000. New Cnemidophorus
      (Squamata; Teiidae) from coastal Rio de Janeiro state, southeastern Brazil. Copeia, 2000 (2): 501–509.

      350. Rocha, C.F.D.; Ariani, C.V. & Siqueira, C.C. 2008. Liolaemus lutzae Mertens, 1938, p.345–347.
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      351. Rocha, C.F.D.; Bergallo, H.G. & Peccinini-Seale, D. 1997. Evidence of an unisexual population
      of the Brazilian whiptail lizard genus Cnemidophorus (Teiidae), with description of a new species.
      Herpetologica, 53 (3): 374–382.

      352. Rocha, C.F.D.; Bergallo, H.G.; Van Sluys, M.; Alves, M.A.S. & Jamel, C.E. 2007. The remnants of
      restinga habitats in the brazilian Atlantic Forest of Rio de Janeiro state, Brazil: Habitat loss and risk of
      disappearance. Brazilian Journal of Biology, 67 (2): 263–273.

      353. Rocha, C.F.D.; Dias, E.J.R.; Menezes, V.A. & Vrcibradic, D. 2008. Cnemidophorus abaetensis
      Dias, Rocha & Vrcibradic, 2002, p.339–440. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P.
      (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e
      Fundação Biodiversitas.

      354. Rocha, C.F.D.; Menezes, V.A.; Bergallo, H.G. & Dutra, G.D. 1999. Cnemidophorus nativo
      (Brazilian whiptail). Herpetological Review, 30 (2): 109.

      355. Rocha, C.F.D.; Menezes, V.A. & Bergallo, H.G. 2008. Cnemidophorus nativo (Rocha, Bergallo &
      Peccinini-Seale, 1997), p.342–343. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro
      Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação
      Biodiversitas.

      356. Rocha, C.F.D.; Siqueira, C.C. & Ariani, C.V. 2009. The endemic and threatened lizard Liolaemus
      lutzae (Squamata: Liolaemidae): current geographic distribution and areas of occurrence with estimated
      densities. Revista Brasileira de Zoologia, 26: 454-460.

      357. Rocha, C.F.D.; Siqueira, C.C. & Ariani, C.V. 2009. A potential recovery of a population of the sand
      lizard Liolaemus lutzae Mertens, 1938 in an area within its range: a lizard endemic and threatened with
      extinction. Brazilian Journal of Biology, 69 (1): 185–187.

      358. Rocha, C.F.D.; Siqueira, C.C. & Ariani, C.V. 2009. A conservação de Liolaemus lutzae: Lagarto
      endêmico das restingas do Estado do Rio de Janeiro ameaçado de extinção. 1 ed. Instituto Biomas.

      359. Rocha, C.F.D.; Van Sluys, M.; Bergallo, H.G. & Alves, M.A.S. 2005. Endemic and threatened


242   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
tetrapods in the restingas of the biodiversity corridors of Serra do Mar and of the Central da Mata
Atlantica in eastern Brazil. Brazilian Journal of Biology, 65 (1): 159–168.

360. Rocha, C.F.D.; Vrcibradic, D. & Menezes, V.A. 2008. Cnemidophorus littoralis Rocha, Araújo,
Vrcibradic & Costa, 2000, p.340–341. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.).
Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e
Fundação Biodiversitas.

361. Rocha, C.F.D. & Vrcibradic, D. 2003. Nematode assemblages of some insular and continental lizard
hosts of the genus Mabuya Fitzinger (Reptilia, Scincidae) along the eastern Brazilian coast. Revista
Brasileira de Zoologia, 20 (4): 755–759.

362. Rocha, C.F.D. 1985. Liolaemus lutzae: Um problema para manejo e conservação. Boletim
Fundação Brasileira Para a Conservação da Natureza, 20 (1): 106–108.

363. . Rocha, C.F.D. 1988. Ritmo de atividade e microclimatologia do habitat de Liolaemus lutzae
(Sauria: Iguanidae). In: Anais do VI Seminário Regional de Ecologia. São Carlos - SP.

364. Rocha, C.F.D. 1990. Reproductive effort in the Brazilian sand lizard Liolaemus lutzae (Sauria:
Iguanidae). Ciência e Cultura, 42 (10-11-12): 1203–1206.

365. Rocha, C.F.D. 1990. Reproductive and fat body cycles of the tropical sand lizard (Liolaemus lutzae)
of Southeastern Brazil. Journal of Herpetology, 26 (1): 17–23.

366. Rocha, C.F.D. 1991. Composição do habitat e uso do espaço por Liolaemus lutzae (Sauria:
Iguanidae) em uma área de restinga. Revista Brasileira de Biologia, 51 (4): 839–845.

367. Rocha, C.F.D. 1995. Growth of the tropical sand lizard Liolaemus lutzae in southeastern Brazil.
Amphibia-Reptilia, 16 (3): 257–264.

368. Rocha, C.F.D. 1995. Ecologia termal de Liolaemus lutzae (Sauria: Tropiduridae) em uma área de
Restinga do Sudeste do Brasil. Revista Brasileira de Biologia, 55 (3): 481–489.

369. Rocha, C.F.D. 1998. Ontogenetic Shift In The Rate of Plant Consumption In a Tropical Lizard
(Liolaemus lutzae). Journal of Herpetology, 32 (2): 274–279.

370. Rocha, C.F.D. 1998. Population dynamics of the endemic tropidurid lizard Liolaemus lutzae in a
tropical seasonal restinga habitat. Ciência e Cultura, 50 (6): 446–451.

371. Rocha, C.F.D. 1999. Home range of the tropidurid lizard Liolaemus lutzae: sexual and body size
differences. Revista Brasileira de Biologia, 59 (1): 125–130.

372. Rocha, C.F.D. (2000). Liolaemus lutzae (Mertens, 1938). Red List of Threatened Species. http://
dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2000.RLTS.T12006A3320568.en. (Acesso em 2010).

373. Rocha, C.F.D. 2000. Selectivity in plant food consumption in the lizard Liolaemus lutzae from
Southeastern Brazil. Studies on Neotropical Fauna and Environment, 35 (1): 14–18.

374. Rocha, P.L.B. & Rodrigues, M.T. 2005. Electivities and resource use by an assemblage of lizards
endemic to the dunes of the São Francisco River, northeastern Brazil. Papéis Avulsos de Zoologia (São
Paulo), 45 (22): 261–284.

375. Rocha-Barbosa, O.; Silva, A.M. & Mandarim-de-Lacerda, C.A. 1993. Morfologia comparada do
coração e vasos da base em lagartos da família Tropiduridae da restinga de Barra de Marica, Marica
(RJ). Anais da Academia Brasileira de Ciências, 65 (4): 413–426.

376. Rodrigues, M.T. & Avila-Pires, T.C.S. 2005. New lizard of the genus Leposoma (Squamata,
Gymnophthalmidae) from the lower Rio Negro, Amazonas, Brazil. Journal of Herpetology, 39 (4):

                                                          Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   243
      541–546.

      377. Rodrigues, M.T. & Borges, D.M. 1997. A new species of Leposoma (Squamata: Gymnophthalmidae)
      from a relictual forest in semiarid northeastern Brazil. Herpetologica, 53 (1): 1–6.

      378. Rodrigues, M.T.; Camacho, A.; Nunes, P.M.S.; Recoder, R.S.; Teicxeira-Jr, M.; Valdujo, P.H.;
      Ghellere, J.M.; Mott, T. & Nogueira, C. 2008. A new species of the lizard genus Bachia (Squamata:
      Gymnophthalmidae) from the Cerrados of Central Brazil. Zootaxa, 1875: 39–50.

      379. Rodrigues, M.T.; Cassimiro, J.; Pavan, D.; Curcio, F.F.; Verdade, V.K. & Pellegrino, K.C.M. 2009.
      A new genus of microteiid lizard from the Caparaó Mountains, southeastern Brazil, with a discussion
      of relationships among Gymnophthalminae (Squamata). American Museum Novitates, 3673: 1–27.

      380. Rodrigues, M.T.; Dixo, M. & Accacio, G.M. 2002. A large sample of Leposoma (Squamata,
      Gymnophthalmidae) from the Atlantic forests of Bahia, the status of Leposoma annectans Ruibal, 1952,
      and notes on conservation. Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 42 (5): 103–117.

      381. Rodrigues, M.T.; Dixo, M.; Pavan, D. & Verdade, V.K. 2002. A new species of Leposoma (Squamata,
      Gymnophthalmidae) from the remnant Atlantic forests of the state of Bahia, Brazil. Papéis Avulsos de
      Zoologia (São Paulo), 42 (14): 335–350.

      382. Rodrigues, M.T.; Freitas, M.A. & Silva, T.F.S. 2009. New species of earless lizard genus
      Heterodactylus (Squamata: Gymnophthalmidae) from the highlands of Chapada Diamantina, State of
      Bahia, Brazil. Journal of Herpetology, 43 (4): 605–611.

      383. Rodrigues, M.T.; Freitas, M.A.; Silva, T.F.S. & Bertolotto, C.E.V. 2006. A new species of lizard
      genus Enyalius (Squamata, Leiosauridae) from the highlands of Chapada Diamantina, state of Bahia,
      Brazil, with a key to species. Phyllomedusa, 5 (1): 11–24.

      384. Rodrigues, M.T. & Juncá, F.A. 2002. Herpetofauna of the Quaternary Sand Dunes of the Middle
      Rio São Francisco: Bahia: Brazil. VII. Typhlops amoipira sp. nov., A Possible Relative of Typhlops
      yonenagae (Serpentes, Typhlopidae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 42 (13): 325–333.

      385. Rodrigues, M.T.; Kasahara, S. & Yonenaga-Yassuda, Y. 1988. Tropidurus psammonastes: Una
      nova espécie do grupo torquatus com notas sobre seu cariótipo e distribuição (Sauria, Iguanidae). Papéis
      Avulsos de Zoologia (São Paulo), 36 (26): 307–313.

      386. Rodrigues, M.T.; Pavan, D. & Curcio, F. F. 2007. Two new species of lizards of the genus Bachia
      (Squamata, Gymnophthalmidae) from Central Brazil. Journal of Herpetology, 41 (4): 545–553.

      387. Rodrigues, M.T.; Pelegrino, K.C.M.; Dixo, M.; Verdade, V.K.; Pavan, D.; Argolo, A.J.S. & Sites Jr.,
      J.W. 2007. A new genus of microteiid lizard from the Atlantic forests of state of Bahia, Brazil, with a new
      generic name for Colobosaura mentalis, and a discussion of relationships among the Heterodactylini
      (Squamata, Gymnophthalmidae). American Museum Novitates, 3565: 1–27.

      388. Rodrigues, M.T.; Teixeira-Jr., M.; Recoder, R.; Dal Vechio, F.; Damasceno, R. & Pellegrino, K.C.M.
      2013. A new species of Leposoma (Squamata: Gymnophthalmidae) with four fingers from the Atlantic
      Forest central corridor in Bahia, Brazil. Zootaxa, 3635 (4): 459–475.

      389. Rodrigues, M.T.; Zaher, H. & Curcio, F. 2001. A new species of lizard, genus Calyptommatus, from
      the caatingas of the state of Piauí, northeastern Brazil (Squamata, Gymnophthalmidae). Papéis Avulsos
      de Zoologia (São Paulo), 41 (28): 529–546.

      390. Rodrigues, M.T. 1980. Descrição de uma nova espécie de Gonatodes da Amazônia (Sauria,
      Gekkonidae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 33 (21): 309–314.

      391. Rodrigues, M.T. 1984. Uma nova espécies brasileira de Tropidurus com crista dorsal (Sauria,


244   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
Iguanidae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 35 (16): 16–175.

392. Rodrigues, M.T. 1986. Um novo Tropidurus com crista dorsal do Brasil, com comentários sobre
suas relações, distribuição e origem (Sauria, Iguanidae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 36
(17): 171–179.

393. Rodrigues, M.T. 1987. Sistemática, ecologia e zoogeografia dos Tropidurus do grupo torquatus ao
sul do rio Amazonas (Sauria, Iguanidae). Arquivos de Zoologia, 31 (3): 105–230.

394. Rodrigues, M.T. 1990. Os lagartos da floresta Atlântica brasileira: distribuição atual e pretérita
e suas implicações para estudos futuros. In: II Simpósio sobre ecossistemas da costa sul e sudeste
brasileira. Estrutura, Função e Manejo. Vol. 1. Academia de Ciências do Estado de São Paulo.

395. Rodrigues, M.T. 1991. Herpetofauna das dunas interiores do rio São Francisco, Bahia, Brasil. 2.
Psilophthalmus: um novo gênero de Microteiidae sem pálpebra (Sauria, Teiidae). Papéis Avulsos de
Zoologia (São Paulo), 37 (20): 321–327.

396. Rodrigues, M.T. 1991. Herpetofauna das dunas interiores do rio São Francisco, Bahia, Brasil. 1.
Introdução a área e descrição de um novo gênero de microteiideos (Calyptommatus) com notas sobre
sua ecologia, distribuição e especiação (Sauria, Teiidae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 37
(19): 285–320.

397. Rodrigues, M.T. 1991. Herpetofauna das dunas interiores do rio São Francisco, Bahia, Brasil.
3. Procellosaurinus: un novo gênero de microteiideos sem pálpebra, com a redefinição do gênero
Gymnophthalmus (Sauria, Teiidae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 37 (21): 329–342.

398. Rodrigues, M.T. 1991. Herpetofauna das dunas interiores do rio Sao Francisco, Bahia, Brasil. 4.
Uma nova espécie de Typhlops (Ophidia, Typhlopidae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 37
(22): 343–346.

399. Rodrigues, M.T. 1992. Herpetofauna das dunas interiores do Rio São Francisco: Bahia: Brasil. V. Duas
novas espécies de Apostolepis (Ophidia, Colubridae). Memórias do Instituto Butantan, 54 (2): 53–59.

400. Rodrigues, M.T. 1993. Herpetofauna of paleoquaternary sand dunes of the middle São Francisco
river: Bahia: Brazil. VI. Two new species Phimophis (serpentes: colubridae) with notes on the origin of
psammophilic adaptations. Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 38 (11): 187–198.

401. Rodrigues, M.T. 1996. Lizards, Snakes, and Amphisbaenians from the Quaternary Sand Dunes of
the Middle Rio SAo Francisco, Bahia, Brazil. Journal of Herpetology, 30 (4): 513–523.

402. Rodrigues, M.T. 1997. A new species of Leposoma (Squamata: Gymnophthalmidae) from the
Atlantic forest of Brazil. Herpetologica, 53 (3): 383–389.

403. Rodrigues, M.T. 2003. Herpetofauna of the Quaternary sand dunes of the Middle Rio São Francisco,
Bahia, Brazil. VIII. Amphisbaena arda sp. nov., a fuliginosa-like checkered patterned Amphisbaena
(Squamata, Amphisbaenidae). Phyllomedusa, 1 (2): 51–56.

404. Rodrigues, M.T. 2003. Herpetofauna da Caatinga, p.181–236. In: Leal, I.R.; Tabarelli, M. & Silva,
J.M.C. (orgs.). Ecologia e conservação da Caatinga. Editora Universitária, Universidade Federal de
Pernambuco.

405. Rodrigues, M.T. 2005. Conservação dos répteis brasileiros: os desafios para um país megadiverso.
Megadiversidade, 1 (1): 87–94.

406. Rodrigues, M.T.U. 2008. Heterodactylus lundii Reinhardt & Lütken, 1862, p.335–336. In: Machado,
A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de
Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   245
      407. Rodrigues, M.T.U. 2008. Placosoma cipoense Cunha, 1966, p.336–337. In: Machado, A.B.M.;
      Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção.
      Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      408. Roscito, J.G. & Rodrigues, M.T. 2010. Comparative cranial osteology of fossorial lizards from the
      tribe Gymnophthalmini (Squamata, Gymnophthalmidae). Journal of Morphology, 271 (11): 1352–1365.

      409. Roscito, J.G. & Rodrigues, M.T. 2012. Embryonic development of the fossorial gymnophthalmid
      lizards Nothobachia ablephara and Calyptommatus sinebrachiatus. Zoology, 115 (5): 302–318.

      410. Ruibal, R. 1952. Revisionary studies of some South American Teiidae. Bulletin of the Museum of
      Comparative Zoology, 106: 477–529.

      411. Sales, G.; Giffoni, B.B. & Barata, P.C.R. 2008. Incidental catch of sea turtles by the Brazilian
      pelagic longline fishery. Journal of the Marine Biological Association of the United Kingdom, 88
      (4): 853–864.

      412. Sales, G.; Giffoni, B.B.; Maurutto, G. & Bruzin, M. 2003. Captura incidental de tartarugas
      marinhas pela frota de rede de emalhe de deriva sediada em Ubatuba, São Paulo – Brasil. In: II
      Jornadas de Conservación y Uso Sustentable De La Fauna Marina. Libro de Resúmenes.

      413. Sales, G.; Lopez, G.G.; Santos, A.S.; Vianna, P. & Serafini, T.Z. 2007. Captura incidental de
      tartarugas marinhas na pesca artesanal registrada pelo Projeto TAMAR-IBAMA no litoral norte
      da Bahia, Brasil. In: Anais do XII Congresso Latino- Americano de Ciências do Mar. Associação
      Brasileira de Oceanografia.

      414. Sanches, T.M.; Bellini, C. & Silva Neto, J.R. 1999. Primeiros registros das tartarugas marinhas
      Dermochelys coriacea e Caretta caretta no Rio Grande do Norte, Brasil. In: Resumos do VIII
      Congresso Nordestino de Ecologia.

      415. Sanches, T.M. & Bellini, C. 1999. Juvenile Eretmochelys imbricata and Chelonia my das in the
      Archipelago of Fernando de Noronha, Brazil. Chelonian Conservation and Biology, 3 (2): 308–311.

      416. Santana, W.M.; Lima-Junior, T.B.; Aragão, G.M.O.; Silva, J.C.; Silva-Leite, R.R.; Leite-Junior,
      J.M.A. & Leite, J.R.S.A. 2007. Encalhe de tartarugas marinhas na região costeira da Ilha do Caju,
      Maranhão, Brasil. In: Anais do III Congresso Brasileiro de Herpetologia. Belém, PA.

      417. Santos, M.M.D.; Ávila, R.W. & Kawashita-Ribeiro, R.A. 2011. Checklist of the amphibians and
      reptiles in Nobres municipality, Mato Grosso state, central Brazil. Herpetology Notes, 4: 455–461.

      418. Santos, R.C.A. & Soto, J.M.R. 2004. Caracterização da pesca artesanal com redes de cerco-
      flutuante na Ilha de Santa Catarina, Brasil. In: II Reunión Sobre La Investigación y Conservación de
      Tortugas Marinas del Atlántico Sur Occidental. Libro de Resúmenes.

      419. Savitzky, A.H. 1979. The origin of the New World proteroglyphous snakes and its bearing on
      the study of the venom delivery systems in snakes. University of Kansas, Lawrence.

      420. Sawaya, R.J.; Ferrarezzi, H. & Marques, O.A.V. 2008. Corallus cropanii (Hoge, 1953), p.349–350.
      In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna Brasileira
      Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      421. Sawaya, R.J.; Marques, O.A.V. & Martins, M. 2008. Composição e história natural das serpentes
      de Cerrado de Itirapina, São Paulo, sudeste do Brasil. Biota Neotropica, 8 (2): 127–149.

      422. Sazima, I.; Martins, M.R.C. & Marques, O.A.V. 2008. Bothrops alcatraz Marques, Martins &
      Sazima 2002, p.351–352. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho
      da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.


246   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
423. Schroeder, B.A.; Foley, A.M. & Bagley, D.A. 2003. Nesting patterns, reproductive migrations,
and adult foraging areas of loggerhead turtles, p.114–124. In: Bolten, A.B. & Witherington, B. (orgs.).
Loggerhead Sea Turtles. Smithsonian Institution Press.

424. Seminoff, J.A. (2004). Chelonia mydas. The IUCN Red List of Threatened Species 2004:
e.T4615A11037468. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T4615A11037468.en. (Acesso
em 2015).

425. Seminoff, J.A. 2004. MSTG global assessment of green turtles for the IUCN Red List.
Submitted to IUCN Species Survival Commission, April 2004. http://www.iucn-mtsg.org/red_list/cm/
MTSG_Chelonia_mydas_Assessment_April-2004.pdf.

426. Shoop, C.R. & Kenney, R.D. 1992. Seasonal distribution and abundance of loggerhead and leatherback
sea turtles in waters of the northeastern United States. Herpetological Monographs, 6: 43–67.

427. Siedchlag, A.C.; Benozzati, M.L.; Passoni, J.C. & Rodrigues, M.T. 2010. Genetic structure,
phylogeny, and biogeography of Brazilian eyelid-less lizards of genera Calyptommatus and Nothobachia
(Squamata, Gymnophthalmidae) as inferred from mitochondrial DNA sequences. Molecular
Phylogenetics and Evolution, 56 (2): 622–630.

428. Silva, A.C.C.D.; Castilhos, J.C.; Lopez, G.G. & Barata, P.C.R. 2007. Nesting biology and
conservation of the olive ridley sea turtle (Lepidochelys olivacea) in Brazil, 1991/1992 to 2002/2003.
Journal of the Marine Biological Association of the United Kingdom, 87: 1047–1056.

429. . Silva, A.C.C.D.; Castilhos, J.C. & Santos, A.S. 2008. Lepidochelys olivacea (Eschscholtz, 1829),
p.364–365. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna
Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

430. Silva, A.C.C.D.; Castilhos, J.C.; Santos, E.A.P.; Brondízio, L.S. & Bugoni, L. 2010. Efforts to
reduce sea turtle bycatch in the shrimp fishery in Northeastern Brazil through a co-management process.
Ocean and Coastal Management, 53: 570–576.

431. Silva, C.M. 2013. Filogeografia de três espécies de Liolaemus do grupo boulengeri, subgrupo
“wiegmannii”: L. occipitalis, L. arambarensis e L. wiegmannii. Tese (Doutorado em Biologia Animal).
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 147p.

432. Silva, L.M. 2006. Captura incidental de tartarugas marinhas no estuário da Lagoa dos Patos e
região costeira adjacente – RS – Brasil. Monografia (Graduação em Ecologia). Universidade Católica
de Pelotas

433. Silva, U.G.D. 2008. Diversidade de espécies e ecologia da comunidade de lagartos de um
fragmento de Mata Atlântica no Nordeste do Brasil. Dissertação (Mestrado em Ciências Biológicas).
Universidade Federal do Rio Grande do Norte.

434. Silva-Soares, T.; Ferreira, R.B.; Salles, R.O.L. & Rocha, C.F.D. 2011. Continental, insular and
coastal marine reptiles from the municipality of Vitória, state of Espírito Santo, southeastern Brazil.
Check List, 7 (3): 290–298.

435. Sinervo, B.; Méndez-de-la-Cruz, F.; Miles, D.B.; Heulin, B.; Bastiaans, E.; Villagrán-Santa Cruz,
M.; Lara-Resendiz, R.; Martínez-Méndez, N.; Calderón-Espinosa, M.L.; Meza-Lázaro, R.N.; Gadsden,
H.; Avila, L.J.; Morando, M.; De la Riva, I.J.; Victoriano Sepulveda, P.; Rocha, C.F.; Ibargüengoytía,
N.; Aguilar Puntriano, C.; Massot, M.; Lepetz, V.; Oksanen, T.A.; Chapple, D.G.; Bauer, A.M.; Branch,
W.R.; Clobert, J. & Sites Jr., J.W. 2010. Erosion of lizard diversity by climate change and altered thermal
niches. Science, 328: 894–899.

436. SISBio. 2013. Relatórios de atividades do Sistema de Autorização e Informação em
Biodiversidade – (SISBio). Centro Nacional de Pesquisa e Conservação de Répteis e Anfíbios (RAN)/

                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   247
      Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade.

      437. Van Sluys, M. (2010). Eurolophosaurus amathites. The IUCN Red List of Threatened Species
      2010: e.T178588A7576237. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2010-4.RLTS.T178588A7576237.en.
      (Acesso em 2010).

      438. Soares, A.H.B. & Araújo, A.F.B. 2008. Experimental introduction of Liolaemus lutzae (Squamata,
      Iguanidae) in Praia das Neves, State of Espírito Santo, Brazil: a descriptive study 18 years later. Revista
      Brasileira de Zoologia, 25 (4): 640–646.

      439. Soares, L.S. 2005. O Uso da Análise Genética da Região Controle do mtDNA na Identificação
      das Populações de Tartarugas Cabeçudas (Caretta caretta, Linnaeus 1758) nas Áreas de Desova e
      Captura Incidental no Litoral Brasileiro. Dissertação (Mestrado). Pontifícia Universidade Católica
      de Minas Gerais.

      440. Soto, J.M.R.; Beheregaray, R.C.P. & Rebello, R.A.R.P. 1997. Range extension: nestin by
      Dermochelys and Caretta in Southern Brazil. Marine Turtle Newsletter, 77: 6–7.

      441. Soto, J.M.R. & Beheregaray, R.C.P. 1997. New records of Lepidochelys olivacea (Eschscholtz,
      1829) and Eretmochelys imbricata (Linnaeus, 1766) in the Southwest Atlantic. Marine Turtle
      Newsletter, 77: 8–10.

      442. Sousa, P.A.G.D. & Freire, E.M.X. 2011. Thermal ecology and thermoregulatory behavior
      of Coleodactylus natalensis (Squamata: Sphaerodactylidae), in a fragment of the Atlantic Forest of
      northeastern, Brazil. Zoologia, 28 (6): 693–700.

      443. Stahnke, L.F.; Silva, G.E.F.; Reguly, R.S. & Machado, I.F. 2006. Novo registro de Cnemidophorus
      vacariensis para o estado do Rio Grande do Sul, Brasil (Sauria, Teiidae). Biociências, 14 (1): 91–92.

      444. Sturaro, M.J. & Avila-Pires, T.C.S. 2011. Taxonomic revision of the geckos of the Gonatodes
      concinnatus complex (Squamata: Sphaerodactylidae), with description of two new species. Zootaxa,
      2869: 1–36.

      445. Teixeira-Filho, P.; Rocha-Barbosa, O.; Paes, V.; Ribas, S.C & Almeida, J.R. 2008. Ecomorphological
      relationships in six lizard species of Restinga da Barra de Marica, Rio de Janeiro, Brazil. Revista
      Chilena de Anatomia, 19 (1): 45–50.

      446. Thomas, R.A.; Bérnils, R.S.; Moura-Leite, J.C. & Morato, S.A.A. 2006. Redescription of
      Ditaxodon taeniatus (Hensel, 1868) (Serpentes, Colubridae, Xenodontinae): Variation, relationships,
      and distribution. South American Journal of Herpetology, 1 (2): 94–101.

      447. Thomas, R.A. & Fernandes, R. 1996. The systematic status of Platyinion lividum Amaral, 1923
      (Serpentes: Colubridae: Xenodontinae). Herpetologica, 52 (2): 271–275.

      448. Thomas, W.; Carvalho, A.M. & Herrera-Macbryde, O. 1997. Atlantic moist forest of southern
      Bahia, South-eastern Brazil, p.364–367. In: Davis SD (org.). Centres of Plant Diversity – A Guide and
      Strategy for their conservation. The Americas, Smithsonian Institution.

      449. Thomé, J.A.C.; Baptistotte, C. & Almeida, A.P. 2008. Dermochelys coriacea (Vandelli, 1761),
      p.366–367. In: Machado, A.B.M.; Drummond, G.M. & Paglia, A.P. (eds.). Livro Vermelho da Fauna
      Brasileira Ameaçada de Extinção. Ministério do Meio Ambiente e Fundação Biodiversitas.

      450. Thomé, J.A.C.; Baptistotte, C.; Moreira, L.M.P.; Scalfoni, J.T.; Almeida, A.P.; Rieth, D. & Barata,
      P.C.R. 2007. Nesting biology and conservation of the leatherback sea turtle (Dermochelys coriacea) in
      the State of Espírito Santo, Brazil. Chelonian Conservation and Biology, 6 (1): 15–27.

      451. Tinôco, M.S.; Browne-Ribeiro, H.C.; Dias, M.A. & Nascimento, I.A. 2008. How much of


248   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
herpetofaunal diversity fits into the current protected areas network in Bahia, Brazil? In: 6th
World Congress of Herpetology. Manaus, AM.

452. Tinôco, M.S.; Browne-Ribeiro, H.C. & Dias, M.A. 2010. The Bahian Sand Dunes Whiptail Lizard
Cnemidophorus abaetensis Dias, Rocha & Vrcibradic 2002 (Reptilia, Scleroglossa, Teiidae), geographic
distribution and habitat use in Bahia, Brazil. Herpetological Bulletin, 111: 19:24.

453. Torres-Carvajal, O. 2004. Stenocercus azureus (NCN). Reproduction. Herpetological Review, 35
(2): 172.

454. Torres-Carvajal, O. 2005. A new species of Stenocercus (Squamata, Iguania) from central-western
Brazil with a key to Brazilian Stenocercus. Phyllomedusa, 4 (2): 123–132.

455. Torres-Carvajal, O. 2007. A taxonomic revision of South American Stenocercus (Squamata:
iguania) lizards. Herpetological Monographs, 21 (1): 76–178.

456. Tortoise & Freshwater Turtle Specialist Group. 1996. Mesoclemmys hogei. The IUCN Red List
of Threatened Species 1996: e.T17081A6797504. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.1996.RLTS.
T17081A6797504.en. Acesso em 2010.

457. Travassos, M.L.O. 2011. Relações tróficas em assembléias de formigas e lagartos em áreas de
restinga da Bahia. Dissertação (Mestrado em Ecologia e Biomonitoramento). Universidade Federal da
Bahia. 92p.

458. Turtle Expert Working Group. 2007. An Assessment of the Leatherback Turtle Population in
the Atlantic Ocean. NOAA. 116p.

459. Valdujo, P.H.; Nogueira, C.; Baumgarten, L.; Rodrigues, F.H.G.; Brandão, R.A.; Eterovic, A. &
Ramos-Neto, M.B. 2009. Squamate Reptiles from Parque Nacional das Emas and surroundings, Cerrado
of Central Brazil. Check List, 5 (3): 405–417.

460. Valdujo, P.H. & Nogueira, C. 1999. Philodryas livida Geographic Distribution. Herpetological
Review, 30 (1): 55–56.

461. Vanzolini, P.E. & Ab`Saber, A.N. 1968. Divergence rate in South American lizards of the genus
Liolaemus (Sauria, Iguanidae). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 21 (21): 205–208.

462. Vanzolini, P.E. & Ramos, A.M.M. 1977. A new species of Colobodactylus, with notes on the
distribution of a group of stranded microteiid lizards (Sauria, Teiidae). Papéis Avulsos de Zoologia
(São Paulo), 31: 123–144.

463. Vanzolini, P.E. 1991. Two further new species of Amphisbaena from the semi-arid northeast of
Brazil (Reptilia, Amphisbaenia). Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 37 (23): 347–361.

464. Vargas, S.M.; Araújo, F.C.F.; Monteiro, D.S.; Estima, S.C.; Almeida, A.P.; Soares, L.S. & Santos,
F.R. 2008. Genetic diversity and origin of leatherback turtles (Dermochelys coriacea) from the Brazilian
coast. Journal of Heredity, 99 (2): 215–222.

465. Vargens, M.M.F.; Dias, E.J.R. & Lira-da-Silva, R.M. 2008. Thermal ecology, activity period, and
microhabitat use of the lizard Tropidurus hygomi in sand dune habitat at Abaeté, Salvador, Bahia, Brazil.
Boletim do Museu de Biologia Mello Leitão, 24: 143–156.

466. Verrastro, L. & Bujes, C.S. 1988. Ritmo de atividade de Liolaemus occipitalis Boulenger (Sauria,
Tropiduridae) na praia de Quintão, RS, Brasil. Revista Brasileira de Zoologia, 15 (4): 913–920.

467. Verrastro, L. & Krause, L. 1994. Analysis of growth in a population of Liolaemus occipitalis
Boulenger, 1885, from the coastal sand-dunes of Tramandaí. Studies on Neotropical Fauna and


                                                           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   249
      Environment, 29 (2): 99–111.

      468. Verrastro, L. & Rauber, R.C. 2013. Reproducción de las hembras de Liolaemus occipitalis
      Boulenger, 1885, (Iguania, Liolaemidae) en la región Sur de Brasil. Bolletin de la Sociedad Zollogica
      del Uruguay, 22 (2): 84–98.

      469. Verrastro, L.; Schossler, M. & Silva, C.M. 2006. Liolaemus occipitalis. Herpetological Review,
      37: 495.

      470. Verrastro, L.; Veronese, L.; Bujes, C.S. & Dias-Filho, M.M. 2003. A new species of Liolaemus
      from southern Brazil (Iguania: Tropiduridae). Journal Information, 59 (1): 105-118.

      471. Verrastro, L. 2001. Descrição, estratégia reprodutiva e alimentar de uma nova espécie do
      gênero Liolaemus no estado do Rio Grande do Sul, Brasil. (Iguania: Tropiduridae). Tese (Doutorado).
      Universidade Federal de São Carlos. 315p.

      472. Verrastro, L. 2010. Conservação da Herpetofauna dos Campos de Cima da Serra. Departamento
      de Zoologia, Instituto de Biociências. Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

      473. Vieira, R.C. 2012. Aspectos ecológicos de uma população de Homonota uruguayensis Vaz-
      Ferreira & Sierra de Soriano, 1961 (Squamata, Phyllodactylidae) no Rio Grande do Sul, Brasil.
      Dissertação (Mestrado em Biologia Animal). Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 177p.

      474. Vitt, L.J. & Caldwell, J.P. 1993. Ecological Observations on Cerrado Lizards in Rondonia, Brazil.
      Journal of Herpetology, 27 (1): 46–52.

      475. Vrcibradic, D.; Cunha-Barros, M.; Vicente, J.J.; Galdino, C.A.B.; Hatano, F.H.; Van Sluys, M.
      & Rocha, C.F.D. 2000. Nematode infection patterns in four sympatric lizards from a restinga habitat
      (Jurubatiba) in Rio de Janeiro state, southeastern Brazil. Amphibia-Reptilia, 21 307–316.

      476. Vrcibradic, D.; Mausfeld-Lafdhiya, P. & Rocha, C.F.D. 2006. Molecular phylogeny of brazilian
      Mabuya (Reptilia, Squamata, Scincidae) of the agilis/caissara/heathi complex. Herpetological Journal,
      16 83–91.

      477. Vrcibradic, D.; Rocha, C.F.D. & Teixeira, R.L. 2002. Cnemidophorus nativo (NCN). Herpetological
      Review, 33 (3): 223.

      478. Vrcibradic, D. & Rocha, C.F.D. 1998. Reproductive cycle and life-history traits of the viviparous
      skink Mabuya frenata in southeastern Brazil. Copeia, 1998 (3): 612–619.

      479. Wallace, B.P.; Dimatteo, A.D.; Hurley, B.J.; Finkbeiner, E.M.; Bolten, A.B.; Chaloupka, M.Y.;
      Hutchinson, B.J.; Abreu-Grobois, F.A.; Amorocho, D.; Bjorndal, K.A.; Bourjea, J.; Bowen, B.W.;
      Dueñas, R.B.; Casale, P.; Choydhury, B.C.; Costa, A.; Dutton, P.H. & Fallabrino, A.R.B. 2010. Regional
      management units for marine turtles: a novel framework for prioritizing conservation and research
      across multiple scales. PLoS ONE, 5 (12): 1–11.

      480. Wallace, B.P.; Seminoff, J.A.; Kilham, S.S.; Spotila, J.R. & Dutton, P.H. 2006. Leatherback turtles
      as oceanographic indicators: stable isotope analyses reveal a trophic dichotomy between ocean basins.
      Marine Biology, 149 953–960.

      481. Wallace, B.P.; Tiwari, M. & Girondot, M. (2013). Dermochelys coriacea. The IUCN Red List
      of Threatened Species 2013: e.T6494A43526147. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-2.RLTS.
      T6494A43526147.en. (Acesso em 2015).

      482. Werneck, F.P.; Giugliano, L.G.; Collevatti, R.G. & Colli, G. 2009. Phylogeny, biogeography
      and evolution of clutch size in South American lizards of the genus Kentropyx (Squamata: Teiidae).
      Molecular Ecology, 18 262–278.


250   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
483. Williams, E.E. & Vanzolini, P.E. 1980. Notes and biogeographic comments on anoles from Brazil.
Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo), 34 (6): 99–108.

484. Winck, G.R. 2012. Comunidades de lagartos dos remanescentes de restinga do estado do Rio
de Janeiro: riqueza, diversidade e onde estão as espécies endêmicas e ameaçadas de extinção. Tese
(Doutorado). Universidade do Estado do Rio de Janeiro.

485. Witt, M.J.; Broderick, A.C.; Johns, D.J.; Martin, C.; Penrose, R.; Hoogmoed, M.S. & Godley, B.J.
2007. Prey landscapes help identify potential foraging habitats for leatherback turtles in the NE Atlantic.
Marine Ecology Progress Series, 337 231–244.

486. Zanella, N. & Cechin, S.Z. 2006. Taxocenose de serpentes no Planalto Médio do Rio Grande do
Sul, Brasil. Revista Brasileira de Zoologia, 23 (1): 211–217.

487. Zanotelli, J.C. 2010. Estudo Filogeográfico de Cnemidophorus vacariensis (Feltrim & Lema,
2000) baseado no DNA mitocondrial e diferenciação morfológica de suas populações (Squamata,
Sauria, Teiidae). Dissertação (Mestrado em Biologia Animal). Instituto de Biociências da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul.

488. Zug, G.R.; Chaloupka, M. & Balazs, G.H. 2006. Age and growth in olive ridley sea turtles
(Lepidochelys olivacea) from the North-central Pacific: a skeletochnological analysis. Marine Ecology,
27 263–270.




                                                            Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   251
      Índice remissivo                                                 Heterodactylus septentrionalis 71
                                                                       Homonota uruguayensis 100
                                                                       Hydrodynastes melanogigas 197
      Ameiva parecis 106
                                                                       Kentropyx vanzoi 121
      Ameivula abaetensis 108
                                                                       Lepidochelys olivacea 36
      Ameivula littoralis 112
                                                                       Leposoma annectans 73
      Ameivula nativo 115
                                                                       Leposoma baturitensis 75
      Amerotyphlops amoipira 155
                                                                       Leposoma nanodactylus 77
      Amerotyphlops paucisquamus 157
                                                                       Leposoma puk 80
      Amerotyphlops yonenagae 159
                                                                       Leposternon kisteumacheri 149
      Amphisbaena arda 139
                                                                       Leposternon octostegum 151
      Amphisbaena frontalis 141
                                                                       Leposternon scutigerum 153
      Amphisbaena nigricauda 143
                                                                       Liolaemus arambarensis 89
      Amphisbaena supernumeraria 145
                                                                       Liolaemus lutzae 91
      Amphisbaena uroxena 147
                                                                       Liolaemus occipitalis 95
      Apostolepis arenaria 166
                                                                       Mesoclemmys hogei 47
      Apostolepis gaboi 169
                                                                       Phalotris multipunctatus 199
      Apostolepis quirogai 171
                                                                       Philodryas livida 201
      Apostolepis serrana 173
                                                                       Placosoma cipoense 82
      Apostolepis striata 175
                                                                       Procellosaurinus tetradactylus 85
      Atractus caete 177
                                                                       Rodriguesophis chui 204
      Atractus hoogmoedi 179
                                                                       Rodriguesophis scriptorcibatus 206
      Atractus ronnie 181
                                                                       Stenocercus azureus 125
      Atractus serranus 183
                                                                       Stenocercus dumerilii 128
      Atractus thalesdelemai 185
                                                                       Tropidophis grapiuna 162
      Bachia didactyla 54
                                                                       Tropidurus erythrocephalus 130
      Bachia psamophila 56
                                                                       Tropidurus hygomi 132
      Bothrops alcatraz 208
                                                                       Tropidurus imbituba 135
      Bothrops insularis 211
                                                                       Tropidurus psammonastes 137
      Bothrops muriciensis 213
      Bothrops otavioi 215
      Bothrops pirajai 217
      Brasiliscincus caissara 97
      Calamodontophis paucidens 188
      Calamodontophis ronaldoi 190
      Calyptommatus leiolepis 59
      Calyptommatus nicterus 61
      Calyptommatus sinebrachiatus 63
      Caretta caretta 20
      Chelonia mydas 26
      Coleodactylus natalensis 102
      Colobodactylus dalcyanus 66
      Contomastix vacariensis 118
      Corallus cropanii 164
      Dactyloa nasofrontalis 50
      Dactyloa pseudotigrina 52
      Dermochelys coriacea 42
      Ditaxodon taeniatus 192
      Echinanthera cephalomaculata 195
      Enyalius erythroceneus 87
      Eretmochelys imbricata 31
      Eurolophosaurus amathites 123
      Gonatodes tapajonicus 104
      Heterodactylus lundii 68


252   Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio
 MINISTÉRIO DO          GOVERNO
MEIO AMBIENTE            FEDERAL




           Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção ICMBio   253
